El embalsamamiento, el arte de preservar los cuerpos muertos de la descomposición, no era

practicado en Israel, probablemente a consecuencia de creencias teológicas, antipatía a la religión

egipcia y el gran costo de hacerlo. De los hebreos, Jacob y José fueron los únicos en recibir

funerales egipcios (Gn. 50:2 y sigtes., 26; véase también Josefo, AntigüedadesXIV, viii. 4).

La cremación era rechazada por los hebreos, y se practicaba únicamente con los pecadores más

ofensivos (Gn. 38:24; Lv. 20:14; 21:9; Jos. 7:25). Los hombres de Jabes Galaad se dice que

quemaron los cuerpos de Saúl y Jonatán para librarlos de otras indignidades filisteas y después los

sepultaron (1 S. 31:12. Pero en contra 1 Cr. 10:12). El quemar un difunto pagano por un enemigo

se consideraba inhumano (Am. 2:1). Hay referencias al acto de quemar incienso y especies, pero

no cuerpos, en funerales (2 Cr. 16:14; 21:19; Jer. 34:5). La Mishna’ Aboda ZarahI, 3 prohíbe la

cremación.

El entierro era el método regular de disponer del cuerpo. La falta de entierro se consideraba

una gran tragedia (1 R. 14:11; Jer. 16:4; 22:19; Ez. 29:5), mientras que el proveer entierro era una

virtud (Tob. 1:17-19; 2:8 y sigtes). Los entierros tenían lugar el mismo día de la muerte (Dt. 21:22

y sigtes.; Nm. 19:11-14; Hch. 5:6, 10). El cadáver era llevado en un ataúd a la tumba (2 S. 3:31; 2

Cr. 16:14; Lc. 7:14), y depositado allí sin el ataúd (2 R. 13:21). Broches y ornamentos encontrados

en las tumbas muestran que los muertos eran enterrados completamente vestidos (1 S. 28:14; Ez.

32:27). Herodes enterró a Aristóbulo con toda su armadura (Josefo Antigüedades XV. iii. 4), y él

mismo fue enterrado en púrpura, con diadema, corona y cetro (Josefo, Guerras I. xxxiii. 9). Lázaro

estaba envuelto en alguna clase de sábana alrededor (Jn. 11:44), como también lo fueron Ananías y

Safira (Hch. 5:6-10).

La tumba era una cueva natural o artificial de forma tal que sirviera de lugar de entierro para

los muertos. Abraham compró la cueva de Macpela en Hebrón de Efrón el heteo (Gn. 23) y llegó a

ser la tumba familiar (Gn. 49:29-32). La tumba era propiedad familiar (Jos. 24:30, 32; 1 S. 25:1; 1

R. 2:34), y una persona era enterrada en la tumba de su padre (Gn. 25:9 y sigtes.; 49:29-32; Jue.

8:32; 16:31; 2 S. 2:32; 17:23; 19:38; 21:12-14). El ser excluido de la tumba familiar era un castigo

(1 R. 13:21 y sigtes.). Varias dignidades israelitas enterradas en ciertas tumbas o ciudades incluyen

Josué (Jos. 24:30; Jue. 2:9), Gedeón (Jue. 8:32), Jefté (Jue. 12:7), Sansón (Jue. 16:31), Saúl y

Jonatán (1 S. 31:13; 2 S. 21:14), Asael (2 S. 2:32).

A excepción de la necrópolis real dentro de la antigua ciudad de David (1 R. 2:10; 11:43;

14:31; 15:8, 24; 2 R. 8:24; 12:21; 14:20), las tumbas no estaban ubicadas dentro de las ciudades.

Estas estaban desparramadas sobre las faldas de las montañas (2 Cr. 32:33), donde el suelo era

favorable (2 R. 13:21; 2 Cr. 34:4), en lugares elevados (2 R. 23:16; Is. 22:16) y en jardines (2 R.

21:18, 26; Jn. 19:41).

Las tumbas para la gente común de Jerusalén estaban ubicadas en el valle del Cedrón (2 R.

23:6; Jer. 26:23), mientras que los ricos frecuentemente preparaban grandes lugares de entierro

para ellos durante el tiempo de su vida (Is. 22:15 y sigtes.; Job 3:14).

Se hace referencia a los monumentos o estelas de las tumbas de Raquel (Gn. 35:20), Absalón

(2 S. 18:18) y de los malvados opresores (Job 27:15) y los reyes en sus *Lugares Altos (Ez. 43:7).

B. Ritos de Lamento. La Biblia relata muchas prácticas diferentes que se acostumbraban en

ocasiones de gran dolor, fuera por muerte o por calamidades públicas. Había el rasgamiento de las

ropas (Gn. 37:34; 2 S. 1:11; 3:31; 13:31; Job 1:20); se usaba vestido de cilicio (Gn. 37:34; 2 S.

3:31); las sandalias y los peinados se quitaban (2 S. 15:30; Ez. 24:17, 23; Mi. 1:8). Los hombres

cubrían sus barbas (Ez. 24:17, 23), o velaban sus rostros (2 S. 19:1-4). El poner las manos sobre la

cabeza era una expresión de dolor o vergüenza (2 S. 13:19; Jer. 2:37). Echarse tierra sobre la

cabeza (Jos. 7:6; 1 S. 4:12; Neh. 9:1) o sentarse o acostarse en el polvo y ceniza (Est. 4:3; Job

16:15; Is. 58:5; Jer. 6:26; Ez. 27:30; Mi. 1:10) era común. Los dolientes evitaban lavarse y usar

perfumes (2 S. 12:20; 14:2). El raparse el cabello y afeitarse la barba y el cortarse el cuerpo eran

condenados como prácticas del paganismo (Lv. 19:27 y sigtes.; Dt. 14:1; Is. 22:12; Jer. 16:6; 41:5;

Am. 8:10).

El ayuno era parte del duelo (2 S. 1:12; 3:35; 1 S. 31:13) y los vecinos traían comida y bebida a

los parientes del fallecido (Jer. 16:7; Ez. 24:17, 22; Os. 9:4), ya que no se podía preparar comida

en una casa convertida en inmunda por la muerte. La ley hebre a prohibía la ofrenda de comidas a

los muertos (Dt. 26:14).

La ceremonia funeraria principal era la lamentación por el muerto (Jer. 4:8; Mi. 1:8, Am. 5:16),

por un hermano, hermana o rey (1 R. 13:30; Jer. 22:18; 34:5), por un hijo único, (2 S. 19:1, 5; Jer.

6:26; Am. 8:10; Zac. 12:10). El llanto (Mal. 2:13; Mt. 11:17; Lc. 7:32) y la lamentación

empezaban en el momento de la muerte (Mt. 9:23; Mr. 6:58), y continuaban en el camino hacia la

tumba. El período normal para el duelo era de 7 días (los s i b’ a, Gn. 50:10; 1 S. 31:13; 1 Cr.

10:12. Por Moisés y Aarón el lamento duró 30 días (Nm. 20:29; Dt. 34:8) y por Jacob, la

costumbre egipcia de 70 días (Gn. 50:3).

Los dolientes profesionales eran parte del funeral, especialmente mujeres, por ser más emotivas

y sensibles (2 Cr. 35:25; Ec. 12:5; Jer. 9:17-20; Ez. 27:32; Am. 5:16). Los dolientes componían

lamentos poéticos, qinot, para los muertos (2 S. 1:18-27; 3:33 y sigtes.; 1 Mac. 9:21). La más

elaborada de estas elegías es el libro de Lamentaciones, hecha sobre la caída de Jerusalén,

principalmente en métrica qinah, las líneas divididas en hemistiquios de tres y dos acentos

respectivamente. Lamentos satíricos fueron pronunciados sobre Babilonia, Tiro y Egipto (Is. 14:4-

41; Ez. 27:2-36; 32:2-16). El diálogo formaba una parte del lamento (2 S. 1:19, 25, 27; Ez. 32:19 y

sigtes.; Ap. 18:10 y sigtes.; Mt. 11:17), y se usaban instrumentos musicales, especialmente la flauta

(Jer. 48:36; Mt. 9:23; Josefo, Guerras III. ix. 9; Mishna’ KethuvothIV. 4).

IV. El Significado de las Prácticas Funerarias. No hay base para la idea del culto a los

muertos en el Antiguo Testamento. Los muertos eran honrados en un espíritu religioso pero no se

les tributaba ninguna adoración.

El Antiguo Testamento indica que un hombre no puede adorar a dos señores, a Jehová y a los

espíritus de los muertos, y de esta manera todas las prácticas conectadas con la muerte eran

consideradas impuras y fueron suprimidas tanto como fue posible (Lv. 21:14; 22:4; Nm. 19:11 -14;

Hag. 2:13; Is. 38:17-19; Ez. 43:7).

Israel, como sus vecinos antiguos y contemporáneos creía en la vida después de la tumba, una

esperanza que creció continuamente a través del Antiguo Testamento, hasta que encontró su

completa realización en Cristo, “el cual quitó la muerte y sacó a luz la vida y la inmortalidad por el

evangelio” (2 Ti. 1:10).

G

GABAA.El nombre Gabaa significa “monte”. En unos pocos textos de la Biblia se confunde a

Gabaa con la ciudad vecina de Geba, ya que los dos nombres sólo difieren en el hebreo por la

ausencia o adición de una letra. Algunas veces la ciudad es llamada “Gabaa en Benjamín”, o

“Gabaa, la que pertenece a Benjamín”; pero como ciudad de origen del rey Saúl a ésta también se

le designa “Gabaa de Saúl”… Gabaa aparece primero en el período de los jueces como una ciudad

inhóspita en la cual la esposa de un levita quien estaba viajando, fue violada tan brutalmente que

murió a consecuencia de ello. Cuando la tribu de Benjamín rehusó traer a los culpables a juicio, las

otras tribus israelitas lanzaron una guerra punitiva contra Benjamín que produjo la destrucción de

Gabaa y la casi aniquilación de la tribu (Jue. 19, 20). Que el crimen cometido en Gabaa y la guerra

que siguió fueron aún recordados en el siglo VIII a. de J.C., puede descubrirse en las profecías de

Oseas (Os. 9:9; 10:9). Más tarde, la ciudad es mencionada como el lugar de origen de la familia de

Saúl, y también como su resídencia durante su reinado (1 S. 10:26; 11:4; 14:2, 16; 22:6; 26:1).

Desde Gabaa llegaron algunos guerreros poderosos que se unieron a David (2 S. 23:29; 1 Cr.

11:31; 12:2, 3); también Micaías, la madre del rey Abías (2 Cr. 13:2). Que el lugar estaba habitado

en los siglos VIII y VII a. de J.C., es sabido por la mención de Isaías acerca de la población que ha

huido cuando los asirios marcharon hacia Jerusalén desde el norte (Is. 10:29). La única otra

mención de Gabaa se encuentra en los registros de Josefo de las Guerras Judías (Guerra V.ii 1) en

los cuales él menciona que Tito, en 70 d. de J.C., pasó la noche en Gabaa antes de llegar a

Jerusalén.

Un estudio de varios pasajes del Antiguo Testamento en los cuales se menciona a Gabaa

muestra que esta ciudad debió haber estado situada en el camino principal que conduce desde

Jerusalén hacia el norte. En 1943, Gross, un joven teólogo alemán, identificó Tell el-Full, un

prominente promontorio (866 mts. de altitud), a 5 kms. al norte de Jerusalén, con Gabaa. Su

ubicación está de acuerdo con la afirmación de Josefo de que Gabaa yacía a una distancia de 30

estadios de Jerusalén (Guerra V. ii. 1). Aunque por un tiempo no todos los eruditos estuvieron de

acuerdo con esta identificación, las excavaciones han demostrado que esto es correcto y ahora hay

un acuerdo general acerca de ellos.

En 1968, Charles Warren llevó a cabo algunos sondeos en el promontorio de Tell el-Ful a

nombre del Fondo Palestino de Exploración; pero los resultados de dicho trabajo nunca han sido

publicados. Durante los años 1922 y 1923, W. F. Albright intermitentemente llevó a cabo

excavaciones para la Escuela Americana de Investigación Oriental en Jerusalén y cavó una

fortaleza en el promontorio. Otra temporada de excavaciones fue conducida allí por Albright en

hallados unos cuantos tiestos y cabezas de mazo que se originaron en la edad del bronce medio.

Estos muestran que algún pueblo debió haber vivido en el montículo antes que la primera

colonización hebrea tuviera lugar en el siglo XII a. de J.C., la cual era una villa no fortificada que

encontró su fin cuando fue destruida por fuego, ca.1100 a. de J.C., o un poco más tarde. Esta

catástrofe debe estar conectada con los eventos registrados en Jueces 19, 20.

Durante la segunda mitad del siglo XI a. de J.C., la primera fortaleza fue construida,

probablemente por el rey Saúl. Esta “Fortaleza I” fue destruida después de la muerte de Saúl,

evidentemente por los filisteos ya hacia finales del siglo. Albright excavó la torre suroeste de la

fortaleza, y encontró que ésta había servido para proteger una pared casamata, la cual parece haber

rodeado un patio abierto oblongo. La pared exterior de la estructura principal tenía un espesor de 1,

75 mts. mientras que la pared interna tenía 1, 20 mts. de espesor. El espacio entre las dos paredes

era de 1, 20 mts. En la esquina una fuerte torre sobresalía de las paredes casamatas. Sus paredes

eran de 2 mts. de espesor. Las paredes divisorias formaban tres cuartos en el piso bajo de esta torre

de los cuales el más grande tenía un tamaño de 8, 00 por 2, 50 mts. mientras que los otros 2 tenían

de 4, 10 por 3, 10 y 4, 10 por 2, 50 mts. Los restos de una escalera indicaban que la estructura total

había tenido por lo menos dos pisos de altura. Un examen de las cenizas dejadas por la madera

interior de la construcción de la fortaleza mostró que eran pino y ciprés carbonizados.

Albright no encontró rastros del resto de la fortaleza, los cuales evidentemente habían sido

completamente removidos durante las actividades de construcción posteriores, pero él reconstruyó

un plan general de la ciudadela y llegó a las dimensiones sobre la base de que “alrededor de 65

mts. al oriente de la esquina externa de la torre suroeste, la roca empezó a desaparecer tan

rápidamente que la ciudadela no pudo haberse extendido más allá en esa dirección”. Además, él

dedujo que la longitud total del lado sur, incluyendo las torres, no podía ser reducida “a una

medida por debajo de la cual la distancia entre las torres llegaba a ser menos que la longitud de la

torre suroeste”. Este razonamiento le llevó a asumir que la fortaleza había tenido una longitud

mínima de 52 mts. en los lados sur y norte. Al fijar el radio de la longitud y la anchura como

aproximadamente el mismo que el radio correspondiente entre las dimensiones de la torre

sudoccidental, él calculó la longitud de 35 mts. para los lados más cortos. La fortaleza del siglo X

en‘Ain el Qudeirat (Cades-barnea) le sirvió a Albright como un ejemplo cercano para la

reconstrucción de la fortaleza de Saúl (Albright, BASOR, No. 52, dic., 1933, pág. 8).

CIUDADELA DE SAUL EN GABAA.

Las excavaciones revelaron, además, que la fortaleza de Saúl, probablemente destruida por los

filisteos después de la muerte de Saúl en la batalla de Gilboa, fue pronto reconstruida en el mismo

plano que la primera. La albañilería de esta “Fortaleza II” era mucho menos masiva; pero más

regular en su forma y asentamiento que la de la estructura anterior. Sin embargo, esta fortaleza

tuvo sólo una muy breve existencia y debió haber sido abandonada unos cuantos años después de

su construcción. Esto lleva a la conclusión de que fue edificada por el rey David al poco tiempo de

ser coronado rey de Judá, a fin de proteger su reino contra las tribus del norte que por unos cuantos

años fueron gobernadas por Isboset, el hijo de Saúl. Tan pronto como estas tribus se unieron a Judá

BASOR Bulletin of American Schools of Oriental Research

e hicieron posible que David gobernara sobre un reino unido el cual incluía todas las áreas

interiores de Palestina, la necesidad de esta fortaleza limítrofe cesó de existir, con el resultado de

que fue abandonada y gradualmente se convirtió en ruinas. La ausencia de un nivel en el cual se

vea la destrucción por el fuego indica claramente que no tuvo un fin violento.

Después de la primera temporada de excavaciones Albright pensó que la siguiente

reconstrucción del sitio ocurrió bajo el reinado del rey Asa de Judá, quien edificó Mizpa y Geba (la

cual Albright en ese tiempo consideró ser un error por “Gabaa”), con materiales de construcción

recogidos por Baasa de Israel para la fortificación de Rama; pero la cual él abandonó cuando una

invasión de los arameos distrajo su atención de Judá (1 R. 15:16–22). Durante el período entre las

dos temporadas de excavaciones en Gabaa las fechas de la cerámica palestinense fueron ajustadas,

con el resultado de que durante las excavaciones de 1933, Albright reconoció que Tell el-Ful no

contenía cerámica del período del hierro I–II transicional (de los siglos X y IX) y que, por lo tanto,

Gabaa no fue reconstruida por el rey Asa, quien vivió en ese período.

A finales del siglo IX o durante la primera parte del siglo VIII, una torre de vigía (“Fortaleza

III”) fue construida sobre la torre sudoccidental de la antigua ciudadela. En este proceso, los restos

de las otras torres de la fortaleza precedente pudieron haber sido removidas, de tal suerte que nada

de ellas ha sido preservado. La nueva fortaleza fue construida al rededor y sobre la esquina

sudoccidental anterior con sus paredes externas protegidas por un bien construido revestimiento

inclinado. Las dimenciones externas de esta torre de vigía eran ca.16 por 15 mts. sin incluir el

revestimiento. También debe haber tenido un segundo piso, el cual estaba sostenido por vigas de

madera. Los restos carbonizados de esta madera mostraron que era almendro, en vez del ciprés

conífero y pino usado en la fortaleza de Saúl. Evidentemente, las maderas coníferas habían

desaparecido ya del área de Benjamín. Esta fortaleza fue destruida por fuego en el siglo VIII, tal

vez durante la guerra siroefraimita contra Judá (ca.735 a. de J.C.).

La torre de vigía fue reconstruida en el siglo VII sobre las mismas líneas que la anterior y fue

destruida nuevamente ca.600 a. de J.C., esta vez probablemente durante una de las invasiones

caldeas de Nabucodonosor, ya sea en 597 o 586 a. de J.C. De este período vienen trece asas de

estampa real encontradas durante las excavaciones. Son del tipo de “rollos voladores” que estaban

en uso durante el último período de los reyes de Judá hasta la cautividad babilónica.

El sitio en ruinas entonces permaneció deshabitado por varios siglos, hasta que la torre fue

reconstruida en el siglo IV a. de J.C., como “Fortaleza IV” de acuerdo con el plan similar de la

“Fortaleza III”. En ese tiempo también fue construida una villa en la falda oriental del monte. La

destrucción de la fortaleza y su villa fue ca. 200 a. de J.C., tal vez en la guerra entre Tolomeo V y

Antíoco III, como resultado de lo cual Palestina cambió de señores. Gabaa así nuevamente

permanece en ruinas por más de un siglo, pero en el período romano fue construida una villa en el

sitio la cual parece haber existido hasta el 70 d. de J.C. En ese tiempo fue probablemente destruida

por Tito cuando se detuvo allí en su marcha hacia Jerusalén para capturar la ciudad. (Josefo,

Guerra V.ii.1).

BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright, “Excavations and Results of Tell el-Ful (Gibeah of Saul)”,AASOR for

1922–23,pág. 189. Laurence A. Sinclair, “An Archeaological Study of Gibeah (Tell el-Ful)”, AASORfor

1954, 56, págs. 5–52.

AASORAnnual of the American Schools of Oriental Research

GABAON, GABAONITAS. Unas referencias a Gabaón o a los gabaonitas aparecen 45 veces

en la Biblia. Entre los relatos más importantes está el exitoso abandono de Josué por los

gabaonitas, la ejecución de un pacto entre ellos y la derrota de la coalición al sur de Canaán bajo

Adonisedec de Jerusalén, quien se alarmó por la extensión del control israelita hacia el norte. En

este tiempo Gabaón era la ciudad principal de la confederación que incluía a Casira, Beerot y

Quiriat-jearim. La consecuencia del episodio para Gabaón fue que se preservó de la destrucción

por los israelitas o de la coalición cananea, aunque los gabaonitas recibieron sólo una posición

secundaria dentro de la confederación israelita como los enigmáticos “leñadores y aguadores para

la congregación, y para el altar de Jehová”, parece sugerir Jos. 9, 10.

Nada más se sabe de Gabaón hasta el tiempo de David, aproximadamente dos siglos más tarde.

Poco después de la muerte de Saúl, Es-Baal (Isboset), su hijo, fue coronado por Abner en

Mahanaim, al oriente del Jordán, sobre el Jaboc (Nahr ez-Zerqa). David estaba domínando el

territorio sur de Jerusalén, centrado en Hebrón. Por alguna razón, las fuerzas conducidas por Abner

y por Joab, el general de David, se encontraron en Gabaón, cerca del “estanque”. Un duelo entre

doce hombres de cada lado fue propuesto en el curso del cual todos los veinticuatro hombres

murieron. Y. Yadin, en la analogía del episodio de Goliat, y en un relieve de Tell Halaf (Gozán)

que muestra dos hombres en el mismo tipo de combate, sugiere que había un duelo entre héroes, el

cual resultó en un empate, y como consecuencia una guerra mayor, en la cual las fuerzas de Abner

fueron derrotadas (2 S. 2:12-17).

EL GRAN ESTANQUE EN GABAON mostrando los escalones que se usaban para el descenso al

nivel del agua. Cortesía de James B. Pritchard.

Más tarde, durante el reinado de David, “la gran piedra que está en Gabaón” fue el escenario de

la ejecución de Amasa por Joab, el sacerdote, cuya demora en juntar al pueblo de Judá en favor de

David para defender su trono contra la revuelta de Seba, el bicrita, despertó sospecha en su lealtad

y le costó la vida (2 S. 20:4-13).

En algún tiempo durante su reinado, Saúl había matado a un número no bien determinado de

gabaonitas en aparente violación del tratado hecho durante el tiempo de Josué (comparar con 1 Cr.

9:35–). Este acto fue interpretado como la causa de un hambre en Israel durante el reinado de

David. Para rectificar la situación, los gabaonitas demandaron la vida de siete de los hijos de Saúl.

David entregó cinco nietos y dos hijos, quienes fueron ahorcados “en el monte delante de Jehová”.

Aunque asignado a Benjamín (Jos. 18:25) del v. 4 parecería que en este tiempo el territorio

gabaonita era un enclave semiindependiente dentro de Israel (2 S. 21:1–14).

Las referencias anteriores tanto como los relatos del sacrificio de Salomón sobre el altar del

lugar alto antes de su coronación, indican que Gabaón era un santuario de gran importancia en

Israel. El tabernáculo y altar de ofrendas quemadas, según se dice, habían estado allí después de la

destrucción filistea de Silo (1 Cr. 16:39; 21:29; 2 Cr. 1:3, 13) mientras que el arca estaba en

Quiriat-jearim (1 S. 7:1, 2; véanse 2 S. 6:2; 1 Cr. 13:6), una de las ciudades de la antigua

confederación gabaonita. El altar a Jehová pudo haber reemplazado uno anterior dedicado a otra

deidad, posiblemente el dios sol Semes (véase Jos. 10:12). La importancia de su culto está tal vez

implicada por su designación como una de las cuarenta y ocho ciudades levíticas (Jos. 21:17).

Gabaón estaba entre las ciudades mencionadas como conquistadas por el faraón egipcio Sisac,

quien saqueó tanto Israel como Judá en 918 a. de J.C. Nada más se sabe de Gabaón por tres siglos.

Se dice que es el hogar de Hananías, el profeta (Jer. 28:1) y el escenario de la confrontación “en las

grandes aguas” entre Ismael, asesino del gobernador judío Gedalías, y Johanán, su vengador.

Ismael escapó; pero sus cautivos fueron libertados (Jer. 41:11–16). Alrededor de un siglo y medio

más tarde, un grupo de gabaonitas ayudó en la reconstrucción de las murallas de Jerusalén (Neh.

3:7). Josefo (BJ II xix. 1, 7) concluye los registros antiguos concernientes a Gabaón diciendo que

en las primeras escaramuzas de la primera revuelta, el gobernador romano de Siria, Cestio, en

octubre del 66 d. de J.C., acampó en Gabao (Gabaón) en viaje hacia Jerusalén y de nuevo en

noviembre al retirarse de Jerusalén. La ruta tomada por Cestio desde Gabaón hasta la llanura

costera a través del paso entre el alto y el bajo Bet Horón fue la misma que usaron más de mil años

antes las fuerzas cananeas bajo Adonisedec al huir de Josué, y probablemente por los filisteos al

huir de David (1 Cr. 14:16; 2. S. 5:25; léase Gabaón por Geba, véase LXX).

El lugar de Gabaón es una colina que se levanta a más de 60 mts. sobre la llanura que la rodea

(la cual tiene más de 762 mts. sobre el nivel del mar), un poco más de 8 kms. al norte de Jerusalén.

En la parte noroccidental del paso de la montaña yace una pequeña ciudad árabe de el-Jib. La

identificación fue sugerida primero por un noble silesiano, Franz Ferdinand von Troilo, en 1666.

En 1738, Richard Pococke, más tarde obispo de Meath, observó el-Jib desde la altura cercana de

Nebi Samwil y sugirió la identificación con Gabaón. Edward Robinson visitó el-Jib por

aproximadamente cuarenta minutos en la tarde del sábado, 5 de mayo de 1838. Notó el hecho de

que las primeras dos letras del nombre árabe correspondían a las primeras dos del hebreo (JB -

GB). A pesar de las afirmaciones más o menos conflictivas de distancia y ubicación, por Josefo,

Eusebio de Cesarea y Jerónimo, Robinson llegó a la conclusión de que el lugar que ellos tenían en

mente y aquel que mejor parecía corresponder al relato bíblico era el-Jib. Esta sugerencia fue

aceptada por la mayoría de los eruditos, excepto en el período 1926–1956, cuando el gran erudito

alemán Albrecht Alt arguyó primero que debía identificarse con Tell en-Nasbe, alrededor de seis

kilómetros al norte de el-Jib. Cuando las excavaciones de Bade en Tell en-Nasbe demostraron que

eso era imposible, él sugirió el-Bireh, opuesto a la moderna Ramallah, porque Gabaón y el-Jib

continuaron sugiriéndose como el lugar de la antigua Beerot. Las excavaciones dirigidas por James

B. Pritchard de la (entonces) Escuela de Divinidades del Pacífico y la Universidad de Pensilvania

durante cinco temporadas (1956–57, 1959–60, 1962) han probado conclusivamente que el-Jib es el

sitio de la antigua Gabaón.

I. La Edad Primera del Bronce (3100–2100 a. de J.C.). Gabaón fue fundada al principio de

este período. Debajo de los fundamentos de la muralla de la edad del hierro fue descubierto un

cuarto en el cual había tiestos de 14 jarrones de almacenaje, cuidadosamente rotos al quemarse las

vigas y derrumbarse el cuarto. Los jarrones típicos de la primera edad del bronce tenían una “asa”

distintiva en ellos, haciendo posible asociar esta ocupación con las de Ai, 11 kms. al noreste, Tell

en - Nasbe (¿Mizpa?) 5 kms. al norte y Jericó, 26 kms. al noreste. Debajo de este cuarto estaba un

lecho de roca. Cerámica primera del bronce y los adobes de las casas (8 cms. de alto, 41 cms. de

ancho) se encontraron en la cima del promontorio; pero en 1917 la destrucción por el cañoneo

británico destruyó la estratificación. Es probable que Gabaón, como otras ciudades de la edad

primera del bronce en Palestina, estuviera fortificada con una fuerte muralla de la ciudad que no ha

sido localizada. Parece que la ciudad de la edad primera del bronce fue destruida por fuego, siendo

el tiempo de la destrucción aún indeterminado.

Los habitantes de Gabaón de la primera edad del bronce eran enterrados en cuevas cortadas en

la roca en el lado oriental del monte. Tanto las jarras de almacenaje como la cerámica en la tumba

(jarros y tazones) parecen haber sido formados primero a mano y después puestos en una rueda

lenta para su redondeo; éstos son similares a los encontrados en las tumbas de Hai y Tell en-Nasbe.

El carbón en el borde indica que por lo menos tres de los tazones habían sido usados como

lámparas.

II. Edad Media del Bronce. La edad media del bronce I es conocida por los fustes de columna

en las tumbas cortadas en la capa de piedra caliza sobre el lado occidental de la ciudad. Un fuste de

columna cilíndrico, ca. 1, 2 mts. de diámetro, fue hundido en la roca a una profundidad de un

promedio de 1, 8 mts. (33 cms. - 2, 60 mts.). En el fondo, una puerta (de tamaño promedio 79 cms.

por 71 cms.) conducía dentro de la cámara de la tumba cuyo piso era de 2 ca. 3 mts. y 1, 2 mts. en

altura (de, 83 m. hasta 1, 35 mts.). La tumba estaba cerrada con una piedra lisa y sellada con el

relleno del fuste de columna que era de pedacitos de piedra caliza y huwwar (piedra caliza

deteriorada). Se encontró un total de veintiséis tumbas que tenían materiales de la edad media del

bronce I. Estos materiales incluyen 4 lámparas acanaladas, jarrones funerarios en formas típicas

del período, cabezas de jabalina de bronce y dagas. La ausencia de elegancia en diseño o en trabajo

refleja la simplicidad de los habitantes de Gabaón en la edad media del bronce I, quienes bien

pudieran haber sido nómadas que plantaban sus tiendas y enterraban sus muertos a la intemperie,

probablemente en un sitio no fortificado. La cerámica y el trabajo metálico, la disposición de las

tumbas y el tipo de ocupación encuentran sus similares en Tell el-Ajjul, Jericó, Laquis y en algunas

maneras, con algunos ejemplares en Meguido y Bet-sán. Las implicaciones culturales son así

consistentes con lo que se conoce de este período en otras partes de la Palestina y la Transjordania.

El período de ocupación de la edad media del bronce II o hiksos muestra que Gabaón es

realmente la segunda ciudad que fue construida sobre el monte. Al noroeste del sitio, bajo cuatro

metros de escombro, fue descubierto un cuarto debajo de una capa de cenizas y ladrillo quemado

en el cual había dieciséis jarrones grandes de almacenaje del tipo bronce medio II típico. El

análisis de los restos carbónicos del poste central que había sostenido el cuarto, muestran que el

poste había sido un tronco de un árbol de olivo. La cerámica de este período, que era abundante en

el túmulo, era la más fina que se había hecho en Gabaón, tanto en diseño como en acabado.

Algunas de ellas eran tan finas que podían pasar por cáscaras de huevos de avestruz.

De nuevo las tumbas —29 de ellas—son la mejor fuente para los artefactos de este período los

cuales incluyen fragmentos de hueso incrustados, cerámica, broches de bronce, hojas de daga y

cuchillos, loza fina y escarabajos. La gente de la edad media del bronce II usaba el mismo tipo de

fuste de columnas para las tumbas que usaron sus predecesores de la edad media del bronce I; en

verdad, algunas eran de las mismas tumbas. Mientras que los entierros individuales parecen haber

sido típicos de la edad media del bronce I, los entierros múltiples en una tumba eran la práctica de

la edad media del bronce II. La ciudad de Gabaón de la edad media del bronce II parece también

haber sido destruida por fuego, tal vez en el curso de la revuelta a nivel imperial que depuso a los

gobernadores hiksos de Egipto en la mitad del siglo XVI.

III.Ultima Edad del Bronce (1550–1200 a. de J.C.). Siete tumbas proveen todo el

conocimiento de este período, al fin del cual los líderes de Gabaón, en favor de sí mismos y sus

aliados, firmaron un tratado con Josué y los israelitas invasores. En contraste con Jericó y Ai, sin

embargo, hay evidencia conclusiva de ocupación en el tiempo de Josué. Las cantidades de

mercaderías importadas testifican de la participación de Gabaón en el comercio del período cuyas

rutas se extendían desde Chipre hasta Egipto. Escarabajos sagrados del faraón Thutmose III (1490–

m. metro

1436 a. de J.C.) y Amenhotep II (1435–1414 a. de J.C.) y un jarro chipriota de cuello alargado, el

que probablemente alguna vez estuvo lleno con aceite perfumado, son importaciones

representativas. Los alfareros locales intentaron imitar estas y otras formas de cerámica chipriota y

micena; pero el material es más ordinario, el diseño diferente y la pintura distintiva. Otras formas

de cerámica local, “frascos de peregrinos” y píxides aparecen junto con lámparas, jarros, tazones y

ollas de cocinar. Con la declinación de Gabaón en la última edad del bronce, desapareció la

cerámica pintada. La cerámica de la edad del hierro en Palestina no está pintada. La comparación

con materiales de *Laquis, *Bet-Semes y *Tell Beit Mirsim indica que el período principal de uso

fueron los siglos XIV y primera parte del XIII a. de J.C. (última edad del bronce IIA). Nada se

sabe de la suerte de esta ciudad; los registros bíblicos sugieren que no fue destruida.

Presumiblemente fue dejada de lado al ser construida la ciudad de la edad del hierro I.

IV. La Edad de Hierro (I. 1200–900; II. 900–500 a. de J.C.) Este período brinda los

descubrimientos más espectaculares hechos hasta ahora en Gabaón: la muralla de la ciudad, el

túnel a ’ein el-beled, las “áreas industriales” donde se hacía el vino, y el gran “estanque”. La

muralla de la ciudad de la edad del hierro I, que puede datar de los días de Josué, tenía sólo

alrededor de 1, 50 mts. de espesor y a lo más 4 mts. de altura, aunque los 61 mts. de escarpados

debajo de ésta la hacían formidable mucho más allá de su propio tamaño. De la circunferencia total

de 1.010 mts., 151 de ellos han sido excavados en los lados nororiental y occidental del monte.

Dos o tres siglos más tarde, tal vez en tiempos de David o Salomón, la fortifi cación alrededor del

sitio de 6 ha. (más grande que Jerusalén) fue fortalecida al añadirse una muralla interior mucho

más fuerte. Una trinchera de base tan profunda como 3 mts. y 3 mts. de ancho fue excavada y la

nueva pared se levantó a 7 mts. sobre el nivel del terreno. El espesor de la nueva muralla era de 3 a

4 mts. En la esquina noreste, cerca de la entrada de la ciudad al túnel, la muralla fue fortificada por

2 torres aumentando el espesor total a 7 mts. La puerta principal de la ciudad pudo estar en el lado

norte; si así era, ésta era inaccesible porque entonces estaba abajo del cementerio moderno. Esta

muralla protegió la ciudad hasta su destrucción en el siglo VI a. de J.C. En una de las canteras de

las que la piedra caliza para la muralla de la ciudad había sido cortada, 3 bloques, cortados en

todos sus lados, estaban aún en el mismo sitio, esperando la inserción de las cuñas de madera

humedecidas las cuales, al hincharse, los romperia separándolos.

Una gran casa “patricia”, inmediatamente dentro de la línea de la muralla de la edad del hierro

I y contemporánea con ésta, estaba entre las casas del período. En ésta, los pilares de piedra, que

habían sostenido las vigas del techo, estaban en su lugar a lo largo de la línea central del edificio.

En un cuarto adyacente, la cocina, había dos grandes hornos. Entre las casas de la edad del hierro

II había una casa grande del siglo VIII (asegurada por un asa de jarrón estampada) cerca del gran

“estanque”. Un patio separaba los cuartos laterales (ca. 1, 5 mts. por 3 mts.) hacia la izquierda y

hacia la derecha y conducía hacia un gran cuarto en un extremo cuya longitud era de la anchura

combinada de los cuartos laterales y el patio (ca. 5, 5 mts.). El cuarto de la derecha se usaba como

cocina y cuarto de almacenaje; en éste había molinos de mano y piedra volcánica, cuchillas de

hoces de pedernal y una cuchilla de piedra y desde luego, cerámica. El cuarto de la izquierda era

usado aparentemente como una despensa. El largo cuarto de atrás era usado para tejer y otras

tareas hogareñas como se demuestra por una pesa de telar, piedras de moler adicionales, etc. Hacia

la izquierda había un pequeño compartimiento, en el cual había una arca de almacenaje enyesada,

ha. hectárea(s)

de 1 m. de diámetro y 1, 55 mts. de profundidad, en la cual el grano había sido almacenado. El

espesor extraordinario de la pared exterior de la izquierda sugiere la posibilidad de un segundo

piso. En el patio había un rodillo de piedra caliza usado para aplanar la arcilla o huwwar, el cual

cubría el esterado puesto sobre las vigas del techo.

Inmediatamente dentro de la esquina noreste de la muralla de la edad del hierro II hay una

abertura que conduce a un túnel de 53 mts. de largo (45 mts. sobre el horizontal) que lleva debajo

de la muralla de la ciudad a ein el-beledjustamente al norte del túmulo y la más importante de las

8 fuentes cercanas. Sus 93 escalones (1, 5 mts. a 1, 8 mts. de ancho) fueron cortados de la roca

viva. Justamente debajo del lado exterior de la muralla, una sección del túnel fue hecha al hundir

una trinchera profunda, cubriéndola con la tierra. Desde esta sección, los trabajadores excavaron

hacia abajo hasta llegar a la fuente y hacia arriba a la superficie dentro de la muralla de la ciudad.

El túnel conduce hasta un cuarto grande con una cisterna de ca. 12 mts. de largo, 6 a 8 mts. de

ancho y 1, 5 a 3 mts. de altura. A este cuarto fluía el agua de la fuente distante 34 mts. en la roca de

la montaña; un túnel “dependiente” había sido labrado con la esperanza de aumentar la corriente de

agua. Una puerta conducía desde el cuarto de la cisterna hasta afuera. Dentro de la puerta, en los

lados y en el piso, había ranuras en las cuales podían encajarse piedras lisas en caso de ataque. A

los lados del túnel escalonado y del cuarto de la cisterna se cortaron nichos a distancias regulares

para lámparas de aceite. Sobre la base de la apertura del túnel inmediatamente dentro de la muralla

de la edad del hierro II y tapando lo que parece haber sido una “compuerta” que conducía a través

del exterior de la muralla al mismo lugar donde estaba la apertura del túnel. Pritchard cree que el

sistema del túnel fue excavado durante la edad del hierro II. Los escalones muy desgastados y los

lados del túnel gastados por el roce de las manos de los acarreadores de agua que se tomaban del

soporte señala la posibilidad de que pudo haber sido mucho más antiguo, tal vez parte del sistema

de fortificación y defensa del original de la edad del hierro I y de ese modo contemporáneo con los

túneles de Meguido y tal vez Gezer e Ibleam.

Alrededor de 2, 5 mts. al sur de la cara interior de la sección nororiental de la muralla de la

ciudad y alrededor de la misma distancia de la entrada al túnel inmediatamente hacia el noreste

está el borde norte de una inmensa “piscina” de 11 mts. de diámetro y 10, 6 mts. de profundidad.

Empezando en el lado norte con 3 escalones de piedra cortada, una escalera de 40 escalones, de 1,

5 mts. de ancho con una balaustrada de 33 cms., cortada al ser excavada la “piscina”, conduce

hacia el piso de esta excavación peculiar; continúan otros 11 escalones y entonces conduce a un

túnel, continuando en estilo espiral hasta un punto a 13, 7 mts. debajo del piso de la piscina donde

se abre a un cuarto en forma de riñón, alrededor de 7 mts. de largo, 3, 35 mts. de ancho y 2, 3 mts.

de alto, con orificios para las lámparas cortados en las paredes. Iluminación adicional estaba

provista por dos claraboyas excavadas desde el piso a través del techo del túnel al curvarse hacia

abajo. La excavación de esta manera conduce hacia el nivel del agua, unos 25 mts. debajo de las

calles de la ciudad. Había en el estanque, cuando éste fue descubierto, dos jarrones de la edad del

hierro II. G. E. Wright sugiere que el poco desgaste que se ve en los escalones bien puede indicar

que este sistema es posterior al túnel escalonado (a lo cual se opone Pritchard). Fue probablemente

excavado en los días de Ezequías (715–687) o Manasés (687–642) y rellenado con escombros de la

muralla deshecha de la ciudad, las calles y las plazas a mediados del siglo VI, tal vez a

consecuencia del asesinato de Gedalías por Ismael, o más tarde en el siglo (véase más abajo).

El abastecimiento de agua para Gabaón y sus 4.000 a 6.000 habitantes fue, además, aumentado

por un sistema de cisternas, una de las cuales fue encontrada en el extremo de una calle de la

ciudad que llegaba desde la cima del monte. El agua desde las azoteas de las casas y plazas era

conducida a través de una represa que la filtraba y a una cisterna revocada cuya capacidad fue

calculada en 681.885 litros. Esto también explica la ausencia del drenaje de tormentas a través de

las murallas de la ciudad.

De importancia extraordinaria fue la recuperación de cincuenta y seis asas de jarros en

veinticuatro de las cuales estaba la in scripción de la palabra GB’N —“Gabaón”— 19 veces en

combinación con la palabra GDR —“Gedor”—, tal vez el nombre de una sección de la ciudad de

Gabaón (véase 1 Cr. 8:31; 9:37), o tal vez refiriéndose a ese viñedo cercado (véanse Sal. 80:13; Is.

5:1–7) que pertenecía a hombres cuyos nombres a menudo aparecen con GB’N-GDR, tales como

Azarías, Amarías y Ananías, o el anteriormente desconocido Domla y Shehu’el. (F. M. Cross, Jr. y

N. Avigdad prefieren la lectura GDD — “Gaddud”— un nombre personal, a la lectura GDR.) Las

asas provienen de jarros del tipo encontrado en Betsemes y Siquem que aparecieron alrededor de la

mitad del siglo VI a. de J.C., indicando así una fecha un poco posterior en el siglo para el llenado

de la “piscina” —más propiamente, el estanque escalonado— con los escombros del área sur de la

“piscina”. Se encontraron cuarenta tapones de arcilla junto con la parte de un embudo que encajaba

perfectamente en la boca de un jarro de 3, 5 cms. el cual debió haber contenido ca. 27 litros de

vino. El hallazgo del nombre de la ciudad en artefactos grabados encontrados en el sitio es muy

raro (véanse la estela de Bet-sán y el tiesto de Arad) y la cantidad encontrada en Gabaón es sin

paralelo.

Además de éstos, se hallaron también 80 asas de jarros con el sello real estampado en ellos

“lamelekh” “que pertenece al rey”. Doce de los sellos tienen el escarabajo alado; el resto tiene un

disco del sol alado del rollo volador. En adición al LMLK estén los nombres de una de las cuatro

ciudades — Hebrón, Soco, Zif y MMST (Mampsis-Kurnub, o Kh. el-Gharra, ¿hacia el este de

Beer-seba?) Y. Yadin ha propuesto que estas son las ciudades claves de depósito de los cuatro

principales distritos militares judíos —el Neguev (“extremo sur”), Sefela (“tierra baja”), terreno

montañoso y desierto (véase Jos. 15:21, 33, 48, 61). Gabaón así exportó legumbres a estas

ciudades. Estas asas de jarrones reales estampados provienen del período alrededor del 650–587 a.

de J.C.

Otras asas de jarros con los nombres de individuos, muchas piezas de figurillas de mujer y de

animal y artículos misceláneos fueron encontrados en los escombros de la escalinata de la

“piscina”.

Un área al noroeste de la “piscina” y otra al sur de ésta se supo que eran colmenas con hoyos

en forma de tina excavados en la roca a una profundidad de 0, 90 mts. hasta 3, 2 mts., con un

diámetro que variaba desde 0, 98 mts. hasta 3, 4 mts. con unas aberturas de 0, 4 mts. hasta 1, 4 mts.

a través. Las aberturas estaban cerradas con piedras planas, algunas de ellas cuidadosamente

formadas para encajar perfectamente. Hasta ahora se han encontrado 75 tinas en una de las cuales

se hallaron 3 jarrones de almacenaje (volumen: ca. 41 litros) aún en su sitio. Estanques labrados en

la roca, cubetas y tanques de reposo en estas “áreas industriales” junto con las inferencias sacadas

del hecho de que se mantenia una temperatura constante de 18oC en los hoyos, llevó a la

conclusión de que Gabaón era el centro de una industria vitivinícola cuya capacidad de almacenaje

que se conoce es de más de 130.000 litros. Los jarrones de almacenamiento llenos de vino fueron

cuidadosamente guardados en estos huecos para estacionarlos y esperar su embarque hacia otros

mercados.

Hasta ahora la ubicación del gran lugar alto de Gabaón permanece desconocida. Algunos

sugieren que puede haber estado en la cercana Nebi Samwil; si es así, es inaccesible al arqueólogo

a causa del actual uso sagrado del sitio.

Después de más de medio siglo de continua y aparentemente próspera existencia, la ciudad de

Gabaón de la edad del hierro II fue destruida hacia la mitad del siglo VI a. de J.C. Sus murallas

nunca fueron reconstruidas. La ocupación durante el periodo persa (550–330 a. de J.C.) está

indicada por un asa de jarrón grabada en escritura aramea del siglo V MSH —“Mosah”

(identificada por N. Avigad con la colonia romana; el moderno Qalunia-Moza,ca. 6 kms. al

occidente de Jerusalén, o Kh. Beith Mizzah, 2 kms. más hacia el oeste), tal vez un estado de la

corona persa. Otros hallazgos del período persa incluyen un anillo de sello de oro de 18 quilates y

un anillo de plata de finales del siglo VI con el nombre de su propietario grabado LMRTSMN así

como cerámica del período.

Excepto por unas pocas monedas (Tolomeo II, Antíoco III, Juan Hircano I) hay pocas señales

de la ocupación helénica (330–63 a. de J.C.).

A principios del periodo romano (63 a. de J.C. - 325 d. de J.C.) Gabaón fue extensamente

ocupada de nuevo; pero era una ciudad abierta, señalando así la seguridad de la pax romana. Un

camino romano fue construido sobre parte del fundamento de la muralla de la edad del hierro II.

Varios baños con paredes enyesadas y escalones que conducían hacia ellos han sido descubiertos.

Algunos de los orificios de almacenamiento de vino fueron revocados y usados como cisternas.

Otros tenían nichos labrados en las paredes y llegaron a ser columbarios en los cuales se colocaban

los huesos de los fallecidos. Otra tumba, hecha de seis de los huecos para almacenaje, tenía una

moldura de estuco aplicado y una pintura mural alrededor de ésta —única en Palestina. Los

motivos y lámparas encontrados en estas tumbas sugieren que ésta fue usada alrededor del 300 d.

de J.C. Mientras los gabaonitas de la edad del hierro regresaron al uso de cuevas labradas en la

roca del monte escarpado propio de la edad del bronce, los del período romano usaron tipos más

monumentales de tumbas y ataúdes —como era la costumbre de esa época.

Aproximadamente 40 mts. al noreste de la entrada exterior al cuarto de la cisterna había un

estanque romano (de 11 por 19 mts. de profundidad). Había sido revocado cuatro veces durante su

período de uso. Dos hileras de jarrones (tipo siglo I a. de J.C.—siglo I d. de J.C.) estaban

encastrados en las paredes con las bocas de los jarrones abriéndose hacia el estanque; el propósito

de estos jarrones permanece desconocido. Robinson en 1838 pensó que esta podría ser la famosa

piscina de Gabaón. Inmediatamente hacia el noreste de la esquina sudoriental de este estanque hay

otro más pequeño, ovalado (ca. 5 mts. por 3 mts.) cuya fecha de construcción no puede precisarse

—excepto en algún tiempo durante el período romano.

No se sabe precisamente cuándo cayó el telón de la historia sobre la ciudad de Gabaón romano-

bizantino. La última referencia es aquella de Paula, una amiga de Jerónimo, quien la vio cuando

subía por el antiguo paso de Bet-horón a finales del siglo IV. Una pequeña villa de Gabaón

(Gibeon) está ubicada al norte de Jerusalén en el mapa mosaico de la mitad del siglo VI de

Medeba. Casi mil quinientos años más tarde, la ubicación y vida de una ciudad cuya histor ia se

extendió 3.000 años es conocida una vez más.

BIBLIOGRAFIA: James B. Pritchard, Gibeon, Where the Sun Stood Still, Princeton, Princeton University

Press, 1962, note bibliography, pág. 174; Hebrew Inscriptions and Stamps from Gibeon, Philadelphia,

University of Pennsylvania Museum, 1959; “More Inscribed Jar Handles from El-Jib” BASOR 160 (1960)

2–6; The Water System of Gibeon, Philadelphia, University of Pennsylvania, University of Pennsylvania

Museum, 1961; The Bronze Age Cemetery at Gibeon, Philadelphia, University of Pennsylvania Museum,

1963; preliminary report on 1962 season, idem, Illustrated London News, Sept. 22, 1962. N. Avigad, review

of Hebrew Inscriptions …,IEJ 9, 1959, 130–133. F. M. Cross, Jr., ibid., BASOR168, 1962. J. Dus”,

Gibeon-eine Kultstätte des SMS/und die Stadt des benjaminitischen Schicksals”,VT 10, 1960 353–374.

GABATA.Gabata es la transliteración de un término arameo que, en Juan 19:13, se describe

como el equivalente del griego lithostroton, que significa un área pavimentada. Gabata fue el

lugar donde Jesús estuvo sometido a juicio delante de Poncio Pilato, en algún lugar fuera de la

residencia del gobernador o praetorium, el cual no ha sido identificado con certeza.

En el sótano del convento de Nuestra Señora de Sion ha sido excavado un extenso patio

pavimentado. Cada piedra tiene casi 1 m.2 por 30 cms. de espesor. Algunas están marcadas para

usarse en juegos y otras están cortadas para drenaje. El área central mide 2.116 mts.2. El patio se

extiende hacia el oriente bajo el Convento de la Flagelación.

Si Pilato estaba residiendo en la Fortaleza Antonia cuando Jesús fue traído a juicio delante de

él, entonces la Fortaleza Antonia era el “praetorium” y el patio pavimentado puede haber sido la

Gabata que se menciona en el Evangelio de Juan. El arco llamado Ecce Homo, edificado más

tarde, está fuera delConvento de Nuestra Señora de Sion. Aunque el nombre del arco es un

anacronismo, si las piedras pavimentadas bajo el convento marcan la verdadera Gabata, la

tradicional Vía Dolorosa o “camino de dolor”, que corre desde el Arco Ecce Homo a la Iglesia del

Santo Sepulcro, puede indicar la dirección general verdadera de la jornada de Jesús desde el

pretorio del juicio hasta el Gólgota.

GALILEA.Al norte de la llanura de Esdraelón y del valle de Jezreel estaba el fértil territorio de

colinas conocido como el galil, literalmente “el círculo” o “el distrito”. Es una tierra de ríos y

pozos, y los olivos de Galilea eran tan numerosos que los antiguos rabinos decían que era más fácil

mantener una legión entera allí que criar un niño en el terreno más estéril del sur.

En tiempos preexílicos, el área norte del Esdraelón estaba ocupada por las tribus de Aser,

Zabulón, Isacar y Neftalí. Estas eran las tribus más expuestas a los vecinos fenicios y sirios, así

como a los más distantes asirios que periódicament e invadían el oeste de Asia. Después del exilio,

comparativamente pocos judíos se radicaron en Galilea, y aun ellos fueron establecidos de nuevo

en Judea en 164 a. de J.C., por Simón el Macabeo (1 Mac. 5:23). Bajo Juan Hircano y sus

sucesores, Galilea fue incorporada al estado hasmoneo y muchos judíos se radicaron allí. Los

habitantes de Judea, sin embargo, continuaron mirando a los judíos de Galilea como no totalmente

ortodoxos. Jesús y sus discípulos fueron despreciados por ser galileos, los cuales eran identificados

por un acento particular (véase Mr. 14:70). Nada bueno podía esperarse de Nazaret (Jn. 1:46), y

ellos no podían tomar seriamente las afirmaciones de un Mesías que provenía de Nazaret de

Galilea (véase Mt. 21:11).

El pueblo de Galilea, sin embargo, era tan intensamente leal a la fe judía, como era

intensamente antirromano al igual que cualquiera en Judea. Judas de Galilea (Josefo, Guerra Judía

II. viii. 1; véase Hch. 5:37) fue el fundador de los zelotes, una secta intensamente antirromana cuyo

fanatismo y violencia bajo Florus, el último de los procuradores, provocó la guerra con Roma.

Aunque Josefo estaba escribiendo con el pensamiento de ganar el favor de los romanos, pone en

claro que estos galileos insurrectos fueron motivados por el mismo espíritu que sus predecesores

IEJIsrael Exploration Journal

VTVetus Testamentum

Macabeos. Fue la lealtad a la ley judía, la Tora, la que proveyó el centro alrededor del cual se

unieron los zelotes (Josefo, Vida 12 (65); 13 (74); 27 (134).

Galilea evoca en el cristiano las escenas de la niñez de Jesús en Nazaret, su ministerio en

Capernaum y sus milagros y enseñanzas a lo largo de las costas del mar de Galilea. También para

el judío, Galilea últimamente vino a ser un lugar de recuerdos santificados ya que los sabios

rabínicos emigraron hacia el norte después de la destrucción de Jerusalén. Tiberias, en la costa

occidental del mar de Galilea, vino a ser un centro de erudición talmúdica y la capital de la

Palestina judía. Las familias de Ben Aser y Ben Neftalí, en Tiberias, hicieron importantes

contribuciones a la preservación del texto tradicional (o masotérico) del Antiguo Testamento.

Durante el siglo XV, Safed en la alta Galilea era el hogar de los místicos judíos cuyas ideas

religiosas encontraron expresión en la Cabala.

Durante el tiempo de Cristo, la provincia de Galilea era un rectángulo de 64 kms. desde el

norte hasta el sur y 40 kms. del oriente al occidente. Estaba limitada al oriente por el río Jordán y el

mar de Galilea y hacia el occidente por la llanura costera que había sido asignada a la tribu de

Aser. Al sur de Galilea estaba la fértil llanura de Esdraelón con el camino principal de la costa del

valle del Jordán. Galilea misma estaba dividida en dos franjas paralelas, que comprendían la alta

llanura de er-Rameh Galilea y la baja Galilea. Entre ellas está la quebrada de Eshshaghur, ahora conocida como la , que corta a través del territorio desde el Aco hasta la región al sur de Safed

Al norte de esta llanura el altiplano de la alta Galilea alcanza 915 mts. en su punto más elevado,

Jebel Jarmuk, de 1,590 mts. de altura. Los montes de la baja Galilea, sin embargo, no alcanzan

alturas de más de los 210 mts. El límite entre el Israel moderno y el Líbano pasa a través de la alta

Galilea. En los tiempos del Nuevo Testamento, sin embargo, la alta Galilea se extendía hacia el

norte hasta la garganta del río Leontes que desemboca en el Mediterráneo al norte de Tiro.

GASSUL, CULTURA DE.Teleilat Gassul, al norte del mar Muerto en la vecindad de Jericó, es

el sitio típico para una cultura de la era calcolítica (4500–3000 a. de J.C.). El sitio fue excavado

desde 1929 hasta 1938 por los padres jesuitas, con Alexis Mallon, Robert Koeppel y sus asociados

encargados. Antes del 3400 a. de J.C. el pueblo de Gassul vivió en casas bien construidas, algunas

de ellas de adobes hechos a mano sobre un fundamento de ladrillos y otras hechas enteramente de

ladrillos. Las casas tenían techos de madera que se cayeron cuando la ciudad fue destruida por el

fuego. Muchas de las paredes de adobe estaban cubiertas con pinturas en fresco con diseños

geométricos elaborados. Uno de estos es una estrella de 8 puntas elaborada alrededor de la cual

estaba un campo que contenía dragones estilizados y figuras geométricas. Otro fresco bien

preservado representa una ave con un naturalismo no superado en la antigüedad, excepto en

Egipto. La cerámica de Gassul también estaba adornada con simples diseños pintados. Ningún

edificio que pueda ser identificado como un templo ha sido aún excavado en Gassul.

BIBLIOGRAFIA: Alexis Mallon, Robert Koeppel and René Neuville,Teleilat Ghassul, compte rendu des

fouilles de l’institut Biblique Pontifical, I, 1929–1932, Pontifical Biblical Institute, Rome, 1934. Robert

Koeppel, Teleilat Ghassul, compte rendu des fuilles de l’institut Biblique Pontifical, II, 1932–1936,

Pontifical Biblical Institute, Rome, 1940.

GAT(1). Gat, cuyo significado es “lagar”, es el nombre de un lugar de uso frecuente en el

Levante. Documentos administrativos de Ugarit mencionan veintinueve ciudades diferentes con un

nombre del cual el primer elemento es gt (Gat) seguido de un segundo elemento, por ejemplo, “El

lagar de Astarot”, “El lagar de Galaad”. Por lo tanto, no es de extrañar que se encuentren varios

lugares con el nombre Gat en Palestina, ya que la viticultura era una industria importante en la

antigüedad así como lo es el día de hoy. Hay numerosas referencias a estas ciudades tanto de

fuentes bíblicas como de seculares. Algunas veces un elemento adicional se añade al nombre para

distinguirlo de otros Gat, pero en numerosas ocasiones el nombre Gat aparece solo y es difícil para

el intérprete decidir exactamente a qué Gat se refiere. La Biblia da numerosos nombres

compuestos de la palabra Gat, por ejemplo, Gat -hefer, Gat de los Filisteos y Gat-rimón. La

sheth-gath terminación locativa-ayim puede añadirse para formar la expresión Gittaim. El nombre More-contiene este término como un segundo elemento, aunque éste, también, puede

simplemente llamarse Gat (2 Cr. 11:8).

Por lo menos 4, o tal vez 5, otros Gat se conocen de fuentes extra bíblicas. Uno de éstos es

llamado Gittipadalla en las Tabletas de Amarna (EA 250:12) y está escrito ddptr en la lista de

Sisac (No. 34). De su posición en un texto posterior, entre Borim (No. 33; Khirbet Burin) y Yehem

(No. 35; Khirbet Yamma) es evidente que este “Gat-padilla” debe ser identificado con la villa de

Jatt. El mismo lugar se lista como knt en la lista de Thutmose II (No. 70) en estrecha asociación

con otros lugares que se sabe están localizados al norte de Sarón, por ejemplo Soco (No. 67; swk,

Khirbet Shuweikat ar-Ras y Yehem (No. 68). El Ginti-kirmil, Gat-carmel de las Tabletas de

Amarna (EA 288:26, 289:18) posiblemente puede referirse a la misma ciudad de Gat-padalla. Otro

Gat galileo está indicado por No. 44 de Thutmose III en su lista, escrito knt’isn colocado después

de Ibleam (No. 43, Khirbet Bal’ama, 177–205), que aparece en una Tableta de Amarna (EA 319:5)

comoGinti-ashna. El cuarto “Gat” en la inscripción de Thutmose es knt’it (No. 93),

probablemente representa la forma plural de Gattoth. Debido a su posición en la lista junto con qt’isr en 2 listas otras ciudades al norte de Galilea, Aharoni lo ha asociado con “Gat Aser”, escrito

topográficas de Armesés II. Aharoní sugiere que este Gat se identifique con Jatt, una villa del

antiguo territorio tribal de Aser; Yohanan Aharoni, The Settlement of the Israelite Tribes in Upper

Galilee, Jerusalem, Magnes Press, 1957, pág. 65 (hebreo).

GAT(2). La ciudad filistea de Gat (“lagar”) era el hogar de Goliat, el gigante que fue derrotado

por una piedra de la honda de David (1 S. 17). Más tarde, al huir de Saúl, David vino a Gat y fingió

estar loco ante Aquis, el rey de la ciudad (1 S. 21:10 –15). David, con una compañía de 600

hombres, pasó más de un año en Gat donde Saúl no podía alcanzarlo. Después de la muerte de

Saúl, David pudo añadir Gat a su territorio (1 Cr. 18:1). Parece que David tuvo relaciones

amistosas con el pueblo de Gat, o geteos como son llamados en la Escritura. En la época de la

rebelión de Absalón, seiscientos geteos sirvieron entre los mercenarios de David (2 S. 15:18).

Roboam fortificó a Gat (2 Cr. 11:8), pero ésta cayó ante Hazael de Damasco durante el siglo

IX (2 R. 12:17). Evidentemente estaba en manos filisteas nuevamente cuando Uzías derribó sus

murallas (2 Cr. 26:6). Sargón II sitió y conquistó a Gat durante el siglo VIII a. de J.C. La ciudad

entonces quedó fuera de la historia (véase Am. 6:2) y su lugar exacto es materia de disputa.

El Departamento Israelí de Antigüedades condujo excavaciones en *Tell Sheikh el-’Areini,

treinta y dos kilómetros al noreste de Gaza, bajo la dirección de S. Yeivin empezando en 1956.

Excavaciones en la cima y en la base de un promontorio indicaron fundamentos de construcciones,

tiestos, sellos hebreos en asas de jarrones del reinado de Judá y restos similares. Sin embargo, no

hubo artefactos que pudieran ser atribuidos a los filisteos, con el resultado de que la mayoría de los

eruditos dudan de la identificación de Tell el-’Areini con Gat. *Tell Najila, indicado también como

el posible lugar de Gat, no ha suministrado tampoco restos filisteos. Como resultado de esto, los

eruditos favorecen la antigua identificación de Gat con Tell es-Safi, a dieciséis kilómetros al

sureste de Ecrón y a 16 kms. al oriente de Asdod. Araq el-Menshiyeh, a 10 kms. al oeste de Beit

Jibrin también se indica como el posible sitio de Gat.

GAZA.Gaza era la ciudad más al sur de la pentápolis filistea, y marcaba el límite sureño de

Canaán en la costa del Mediterráneo (Gn. 10:19). Era el centro de rutas de caravanas bastante

transitadas, las que conducían hacia el suroeste y hasta Egipto, hacia el sur a Arabia camino de

Beerseba, al sureste a Edom y al norte, a lo largo del Mediterráneo y por lo tanto hasta Damasco y

más allá. En los días del imperio egipcio (1550–1225 a. de J.C.), Gaza sirvió como centro

administrativo para proteger los intereses egipcios en Canaán. Cuando los filisteos fueron

rechazados en su intento por entrar en Egipto durante el reinado de Ramesés III, se movilizaron

hacia el norte y ocuparon Gaza y sus inmediaciones.

Durante el período de los jueces, Gaza era una plaza fuerte filistea. Allí le sacaron los ojos a

Sansón, quien trabajó en el molino de la prisión (Jue. 16:21), y cuando recuperó su fortaleza causó

la muerte de la multitud allí reunida (Jue. 16:28-30).

Aunque Gaza nominalmente era parte del reinado de David y Salomón (véase 1 R. 4:24), el

dominio israelita de la ciudad era débil. Los anales asirios registran una serie de batallas por la

posesión de Gaza. Tiglat-pileser III la capturó en el 734 a. de J.C., pero Hanno, el gobernador de

Gaza, escapó con éxito a Egipto. Cuando la presión asiria menguó, Hanno regresó para apoyar una

rebelión contra Asiria. Sargón marchó contra la ciudad en el 722 a. de J.C., y llevó a Hanno

prisionero a Asiria. En el tiempo de la campaña de Senaquerib contra Judá (701 a. de J.C.), Gaza

era evidentemente leal a Asiria ya que Senaquerib dio a Sillibel, rey de Gaza, territorio que había

sido tomado de Judá. Durante el tiempo de Jeremías, Gaza había caído bajo el dominio egipcio

(Jer. 47:1). Más tarde estuvo sujeta a *Babilonia y luego llegó a ser parte del imperio persa hasta

su caída bajo Alejandro el Grande después de meses de sitio (332 a. de J.C.). Alejandro convirtió a

Gaza en una ciudad helenística; pero la soberanía estaba siendo desafiada por los Tolomeos

egipcios y por los seleucos sirios después de su muerte. En el 198 a. de J.C., fue anexada por

Antíoco III. Bajo el gobierno macabeo de Alejandro Janneo, Gaza fue destruida junto con otras

ciudades costeras (93 a. de J.C.). Pompeyo, sin embargo, declaró a Gaza ciudad libre en el 61 a. de

J.C.

Gaza llegó a ser una importante ciudad comercial en los días de los árabes *nabateos. En el 57

a. de J.C., el general de Pompeyo, Gabinio, reconstruyó la ciudad en un nuevo sitio, hacia el sur de

la antigua y más cerca del océano. Estaba en la antigua ruta o “desierto” de Gaza en el que Felipe

encontró al etíope (nubio) eunuco y lo guio a Cristo (Hch. 8:26–40). Gaza es ahora la ciudad

principal de la franja de Gaza, administrada por Egipto y poblada en su mayoría por refugiados

árabes.

El promontorio Tell el-’Ajjul, el cual desde hace mucho tiempo se creyó que era el lugar de la

antigua Gaza, fue excavado por Flinders Petrie desde 1930 hasta 1934. La cerámica indicaba

colonizaciones de las edades medias del bronce y del bronce último, y había evidencia de que el

lugar había sido en alguna ocasión un puerto de los hiksos; pero nada se encontró para identificar

al promontorio con Gaza. Los numerosos artefactos que Petrie encontró allí incluían joyas de oro y

dagas de bronce, palancas de aparejo y frenos de caballo. Tell el-’Ajjul ahora se identifica

tentativamente con Bet -eglaim.

GEBAL.Véase BIBLOS.

GENESIS APOCRIFO. Véase MAR MUERTO, ROLLOS DEL.

GENTES DEL MAR. 0 En el 5año de *Merneptah, las tribus de origen egeo conocidas

genéricamente como gentes del mar se movilizaron por la fuerza contra Egipto. Merneptah pudo

proteger a Egipto de sus incursiones, pero ellos se convirtieron en una amenaza para la totalidad

del Mediterráneo oriental. Entre las gentes del mar, Merneptah cita (1) la Shardina, que fue el

nombre dado en un tiempo posterior a Sardinia; (2) los ’Aqiwasha, conocidos históricamente como

los aquianos; (3) los Turusha, conocidos más tarde como los tirsenianos y los etruscos; (4) los

Ruka (o Luka) los históricos licianos; y (5) los Shaka rusha.

Estas invasiones tuvieron lugar ca.1220 a. de J.C., y reflejan la situación política antes o

durante la guerra troyana, una fase de cuyos sucesos está reflejada en la llíada y la Odisea. Una

víctima de las actividades de las gentes del mar fue el imperio heteo que llegó a su fin ca. 1200 a.

de J.C. Los textos heteos mencionan el pueblo de Ahhiyawa, al que algunos eruditos identifican

con los aqueanos de Homero, los micénicos griegos.

Oleadas de gentes del mar continuaron atacando a Egipto. Ramesés III los cita como (1)

Perasata (Pelasata), los filisteos por quienes Palestina fue últimamente nombrada; (2) Danauna, los

danauneos; (3) Washasha; (4) Shakarusha y (5) Tjikar (Tsikal), el Siquel, posiblemente los

sicilianos de la Odisea. Ramesés se jactaba de su victoria sobre las gentes del mar, pero no fue

capaz de sacarlos de sus provincias en Asia. Se multiplicaron en las costas del Mediterráneo desde

*Ugarit hasta Ascalón, y Ramesés tuvo que aceptarlos como vasallos nominales. Los *filisteos y

los tsikal permanecieron en el sur de Palestina.

GERAR.Durante la era patriarcal el centro filisteo de Palestina era Gerar, en las faldas de las

montañas judías al sur de Gaza. Tanto Abraham como Isaac disfrutaron de cordiales relaciones con

Abimelec de Gerar, aunque las relaciones de Isaac fueron tensas a consecuencia de haber mentido

en cuanto a la identidad de su esposa (Gn. 21:32, 34; 26:1, 8). Aunque no hay referencias extra

bíblicas a los filisteos en Canaán antes del siglo XII a. de J.C., se sabe que el comercio era común

entre el Asia occidental y Creta a principios del segundo milenio a. de J.C. Una de las Tabletas

Mari (siglo XVIII a. de J.C.) registra el envío de regalos por el rey de Hazor a Kaftara (Caftor).

Los filisteos no tenían una posición dominante en el sur de Palestina durante la era patriarcal, pero

los centros más antiguos de comercio parecen haberse establecido en esta época.

El sitio de Gerar ha sido identificado con Tell Jemme, ca. 13 kms. al sur de Gaza. Este

promontorio fue excavado en 1922 por W. J. Phythian-Adams y en 1927 por W. M. Flinders

Petrie. La excavación de Petrie produjo restos del tiempo de la décimoctava dinastía egipcia (siglos

XVI a XIV a. de J.C.). Más recientemente, sin embargo, Y. Aharoni ha argüido que Gerar debería

haber estado situada en Tell Abu Hureira, un promontorio ca. 18 kms. al sureste de Gaza (Y.

Aharoni, “The Land of Gerar”, IEJ VI, 1956, págs. 26–32). Un arqueólogo israelí, D. Alon, hizo

un reconodmiento de Tell Abu Hureira y encontró evidencia por algunos tiestos de ollas que la

ciudad había disfrutado de un período de prosperidad durante la edad media del bronce, el período

de los patriarcas bíblicos.

GERASA.Gerasa era una ciudad de la *Decápolis, situada a unos 61 mts. de altura en el

altiplano de la Transjordania, a 32 kms. al oriente del río Jordán y a 42 kms. al norte de *Amman.

Aunque no estaba situada en ninguna de las antiguas rutas comerciales, Gerasa estaba cerca de las

minas de hierro que probablemente estimularon su crecimiento. Fue abandonada en el siglo XIII y

permaneció sin ser tocada hasta que un alemán viajero llamado Seetzen, encontró sus ruinas en

Oriente. Una moderna aldea árabe fue establecida sobre el sector oriental de la antigua ciudad de

Gerasa en 1878.

La colonización más antigua de Gerasa data de la primera parte de la edad del hierro cuando

dicha ciudad fue el sitio de una aldea amonita. En el siglo III a. de J.C., estuvo controlada por los

Tolomeos de Egipto. Posteriormente fue fundada nuevamente por Antíoco IV de Siria y llamada

Antioquía sobre el Chrysorrhoas, a causa de su ubicación sobre un tributario del río Jaboc que

llevaba el nombre de Chrysorrhoas.

PANORAMA DE GERASA, una de las ciudades de la Decápolis. Cortesía de Holy Views.

Alrededor del 82 a. de J.C., el gobernador macabeo Alejandro Janneo capturó Gerasa y la

añadió a su estado judío. Sin embargo, el general romano, Pompeyo, intervino en los asuntos de

Palestina, y en el 63 a. de J.C., Gerasa fue tomada y convertida en parte de la Decápolis. Gerasa

floreció bajo los romanos. La ciudad fue reconstruida en el 65 d. de J.C. y durante los siglos II y III

fue adornada con templos impresionantes, teatros y estructuras públicas que han dejado sus ruinas

hasta tiempos modernos. Gerasa gozó de comercio con *Petra, *Palmira y tierras del Lejano

Oriente. En 129 d. de J.C., el emperador romano Adriano visitó Gerasa. El arco del triunfo erigido

para conmemorar su visita aún permanece en la entrada de la ciudad.

Durante el siglo II Gerasa fue más que todo una ciudad pagana. Un magnífico templo dedicado

a Artemisa fue erigido hacia finales del siglo. Para el siglo IV, sin embargo, Gerasa había llegado a

ser un centro cristiano fuerte. Los restos de 13 iglesias han sido identificados en Gerasa, los más

antiguos de los cuales son de la catedral, que data entre 350 y 375 d. de J.C. Para el 635 d. de J.C.,

la conquista musulmana había alcanzado a Gerasa y sus días estaban contados. Después del

terremoto de ca. 746 d. de J.C., la ciudad fue abandonada y casi olvidada hasta el siglo XIX. Las

ruinas impresionaron tanto a la población árabe de Palestina que aún ahora cuando desean describir

algo que está totalmente en ruinas dicen: “es como las ruinas de Gerasa”.

La excavación sistemática y el estudio de los restos de Gerasa empezó en 1920 y fue una

empresa cooperativa. Empezando en 1925, John Garstang, entonces director del Departamento de

Antigüedades del gobierno de Palestina y director de la Escuela Británica de Arqueología en

Jerusalén, en asociación con George Horsfield del Departamento de Antigüedades, J. W. Crowfoot

de la Escuela Británica de Arqueología, C. S. Fisher de la Universidad de Yale y Chester C.

McCown de la Escuela Americana de Investigación Oriental condujeron excavaciones en Gerasa.

El trabajo continuó bajo el patrocinio de la Universidad de Yale y la Escuela Británica de

Arqueología en Jerusalén desde 1928 hasta 1930. La Universidad de Yale y las Escuelas

Americanas de Investigación Oriental dirigieron el trabajo en las temporadas de 1930–31 y 1933–

compendiadas en un volumen editado por C. H. Kraeling, Gerasa, City of Decapolis, publicado en

1938.

La ciudad de Gerasa está rodeada por las ruinas de la muralla de la ciudad la cual se conserva

en su mayor parte, si guiendo las líneas y contornos del valle por ambos lados. Consiste de sólidos

bastiones, colocados a intervalos regulares, unidos por murallas de piedras bien cortadas,

rellenadas con deshecho y tierra. La muralla fue construida para proteger la ciudad contra las

incursiones o ataques repentinos. No tenía zanja y no hubiera podido ofrecer protección contra las

máquinas de sitio.

El Arco del Triunfo construido en honor de la visita de Adriano aún permanece a

aproximadamente la mitad de su altura original. En realidad, es un arco triple, el centro del cual

tiene una altura de 12 mts., 6 mts. de ancho y 7 mts. de profundidad. La anchura total es de 26 mts.

A la izquierda del Arco del Triunfo están las ruinas del hipódromo, con un extremo semicircular

hacia el norte. El hipódromo fue construido en los tiempos romanos, pero parece haber sido usado

como un campo de polo después de la conquista persa en el 614 d. de J.C.

Al norte del hipódromo, que se encuentra fuera de las murallas de la ciudad, están los restos de

la puerta sur, un arco triple de diseño similar al Arco del Triunfo, sólo que mucho más pequeño. La

puerta sur ha sido excavada y la puerta del cuarto del antiguo vigía de la puerta puede verse en el

día de hoy. Más allá de la puerta estaba el *foro, levantado a principios del primer siglo y rodeado

de columnas jónicas.

En la parte sur de la ciudad están el teatro del sur y el templo a Zeus. El teatro fue construido

en el siglo I y tenía una gran inscripción en griego describiendo una estatua de la victoria erigida

durante el reinado de Domiciano (81–96 d. de J.C.) por un oficial no comisionado que había

servido en el ejército de Tito durante la guerra judía (70 d. de J.C.) la cual acabó con la destrucción

de Jerusalén. El teatro tenía 32 filas de asientos y acomodaba entre 4000 y 5000 espectadores. Las

hileras más bajas están numeradas, probablemente para que los asientos pudieran reservarse.

El templo de Zeus fue construido entre el 161 y 166 d. de J.C., probablemente sobre terreno

que había sido considerado sagrado desde tiempo atrás. La estructura fue originalmente rodeada

por columnas, pero todas, excepto una, habían caído en ocasión del terremoto. Al templo se

llegaba por medio de un gran tramo de escalones.

La longitud total de la ciudad desde el foro hasta la puerta norte podía ser atravesada por la

calle de las columnas, con más de cien columnas. La calle de las columnas, una calle que corre de

norte a sur, está cruzada por dos calles que corren de oriente a poniente. En cada intersecc ión había

un tetrapilón. El tetrapilón del sur consistía de cuatro pilares cuadrados, cada uno dando soporte a

cuatro columnas, sobre el tope de las cuales había una *pirámide de escalinata probablemente

coronada por una estatua. El tetrapilón del norte consistía de cuatro pilares unidos por arcos y

coronado por una cúpula. Este fue dedicado a Julia Domna, la esposa siria del emperador Séptimo

Severo (193–211 d. de J.C.). Sobre las caras norte y sur había columnas separadas. Sobre las bases

había cabezas de leones de las cuales el agua caía hasta el estanque abajo.

A lo largo de la calle, a intervalos regulares, había fuentes, la más elaborada de las cuales era la

del Nymphaeum, que servía como un templo a las ninfas y como la principal fuente ornamental d e

la ciudad. Fue construida de 2 pisos, estando el más bajo cubierto con mármol. El piso superior

estaba revocado y pintado. En los nichos del piso inferior había estatuas, probablemente

sosteniendo vasijas de las cuales brotaba el agua hacia el gran tanque de abajo. El agua sobrante

del tanque se desbordaba a través de las cabezas de los leones hasta los drenajes al pie de la acera.

El edificio más lujoso y más prominente en Gerasa era el templo a Artemisa, la diosa patrona

de la ciudad. Sus columnas que se levantan majestuosamente sobre todas las demás ruinas, tienen

una altura de 16 mts. Tanto el interior como el exterior son sencillos. La estatua de la diosa se

levanta sobre una plataforma elevada bajo los arcos en el extremo occidental.

El teatro del norte, aún sin excavar, es más pequeño que el teatro del sur. La puerta del norte

conecta la calle de las columnas, la principal calle de Gerasa, con el camino a Pella, otra de las

ciudades de la Decápolis. La puerta es mucho más ancha sobre el oeste que s obre el este debido al

hecho de que el arquitecto deseaba presentar una fachada en ángulos rectos a cada camino. El

camino a Pella converge con la calle de las columnas en un ángulo obtuso.

El más antiguo de los trece templos cristianos es la catedral, en el estilo acostumbrado de

*basílica. El templo fue construido sobre el sitio del antiguo templo de Dionisio. Las columnas y

piedras de la catedral fueron tomadas de estructuras anteriores que incluían, sin duda, el templo de

Dionisio. Un escritor cristiano del siglo IV (Epifanio de nombre) afirmaba que había una fuente en

Gerasa en la que se realizaba anualmente un milagro al cambiarse el agua en vino. Esta es,

evidentemente, una referencia a la fuente del patio occidental de la catedral. Evidentemente, algún

rito de Dionisio, dios del vino, fue transferido a la tradición cristiana y asociado con el milagro

registrado en Juan 2.

BIBLIOGRAFIA: C. H. Kraeling, Gerasa, City of the Decapolis, American Schools of Oriental Research,

New Haven, 1938. C. C. McCown, The Ladder of Progress in Palestine, Harper and Bros., New York,

1943, págs. 309–325. G. Lankester Harding,Official Guide to Jerash, Department of Antiquities, Amman,

1955.

GEZER.Un día Charles Clermont Ganneau, un orientalista francés, estudiando la Crónica de

Mujir ed-Din, un historiador árabe medieval, llegó al pasaje que describía la acción tomada por un

gobernador de Jerusalén contra un beduino que había incursionado la llanura costera. El historiador

decía que el gobernador, que seguía a su teniente, después de algunas horas llegó desde Ramleh

hasta el promontorio de Jezar y allí oyó el griterío de los combatientes en la cercana Khuldeh.

Clermont Ganneau reconoció en Jezar la “j” suave arábiga que tomaba el lugar de la “g” hebrea y

conjeturó que él podría encontrar Gezer. Siendo que Khuldeh y Ramleh habían sido identificados,

él creyó que Gezer debía estar a corta distancia de esos lugares. En 1871 visitó Ramleh y Khuldeh

y le indicaron un promontorio cercano llamado por los árabes del lugar Tell el Jazar. Su anuncio

subsecuente a una sociedad francesa de eruditos bíblicos fue recibido con la sugerencia del

presidente de la sociedad, de que si alguna inscripción con el nombre del lugar pudiera encontrarse

en el lugar, la identificación de Clermont-Ganneau demandaría más respeto.

En 1874 el profesor Clermont-Ganneau fue llevado a un lugar en el promontorio a 1 km. al

oriente de la base de la montaña donde vio una inscripción escrita en dos idiomas: en griego,

“alkios”; en hebreo, “¡límite de Gezer!”

Gezer era una ciudad fronteriza en la Sefela, en el extremo oriental del territorio de los

filisteos. Dominaba la llanura al norte y al oeste, contemplando desde arriba tanto el camino

costero hacia Lyda y Afec como el camino que descendía de Jerusalén. Una torre de vigía varios

kilómetros al sureste también permitía a los gezeritas observar el camino que iba hacia Egipto.

Las excavaciones arqueológicas han dado evidencias de que el sitio fue destruido y

reconstruido cuatro veces antes del reinado de Salomón. Fue ocupado tanto en su tiempo como en

siglos posteriores en el período de la revuelta de los Macabeos. Fue también el sitio del monte

Gisart, escena de una brillante victoria de los cruzados sobre Saladino. El, sin embargo, poco

tiempo después dio un golpe mortal al reino latino en Palestina con una rotunda victoria sobre los

cristianos en Hattin, cerca de Tiberias.

Thutmose III, faraón de la décimoctava dinastía, registró sobre las paredes del templo de

Amun, en Karnak, su captura de Gezer. Escarabajos y otros informes egipcios encontrados en

Gezer verifican su informe. Nueve de las Tabletas de Tell el *Amarna se refieren a Gezer. Cinco

de estas cartas son de Milki-ili, el rey de Gezer, y tres son de su heredero Yapahu. Están dirigidas a

Amenhotep III y Amenhotep IV, rogando por ayuda contra el Sagaz y el Sutu. También había una

km. kilómetro

carta de Abdi-Hiba de Jerusalén al faraón quejándose en cuanto a Gezer, que era antifaraónica. Se

quejaba también de que los hombres de Laquis y Gezer habían invadido su territorio e invocado

ayuda egipcia. Concerniente a la participación de Gezer en la rebelión cananea en contra del

dominio egipcio y su reconquista por Merneptah (ca. 1230 a. de J.C.), se conserva la información

en la Estela de *Merneptah. “… Canaán es despojada, Askalón es tomada, Gezer es capturada …

Israel es reducido a escombros, su semilla no será más…”

En la lista de Sisac de las ciudades conquistadas sobre la muralla sur del templo de Amon Re,

en Karnak, Gezer está mencionada. Esta acción se verificó en los días de Roboam, rey de Judá

(véase 1 R. 14:25 y sigtes.; 2 Cr. 12:2 y sigtes.).

Gezer es mencionado frecuentemente en las fuentes bíblicas que tienen que ver con la

conquista. Aunque Horam, rey de Gezer, vino en ayuda de la cercana Laquis, él y su gente fueron

derrotados por Josué en la campaña del sur (Jos. 10:33). Esta derrota se encuentra en los registros

de guerra de Josué (12:12). Aparentemente la derrota de Horam no fue final ya que los cananeos

continuaron habitando en Gezer, aunque en esclavitud (Jos. 16:10; Jue. 1:29) a la tribu de José

(Jos. 16:3). Josué eventualmente designó a Gezer como una ciudad levítica (Jos. 21:21). Durante la

expansión del imperio filisteo, Gezer fue una importante ciudad limítrofe de los filisteos. David

rodeó el ejército filisteo desde Geba hasta Gezer (2 S. 5:25; 1 Cr. 14:16) y en un encuentro

posterior entre los israelitas y los filisteos en Gezer, un héroe israelita, Sibbecai, mató a Sippai, un

descendiente filisteo de los gigantes. Durante el reinado de Salomón, el faraón, rey de Egipto,

capturó la ciudad, matando a su población cananea y preservándola como dote para su hija, la

esposa de Salomón (1 R. 9:16). Salomón, reconociendo su ubicación estratégica en el sistema vial,

reconstruyó las áreas destruidas (1 R. 9:15, 17), la fortificó y la asignó al primer distrito, es decir,

las montañas de Efraín (véase 1 R. 4:8).

SERPIENTE DE PIEDRA descubierta en Gezer. La serpiente era un objeto de adoración entre los

cananeos. Cortesía de Alva Studios.

Varias veces se menciona a Gezer en los Macabeos. Se consideraba una estación limítrofe

importante entre Asdod y Judá (1 Mac. 14:34). Varias veces es mencionada en las guerras de

loshasmoneos. Báquides fortificó Gezer (1 Mac. 9:52) y Simón instaló judíos allí y construyó para

él mismo una casa en el sitio (1 Mac. 13:33-38). Gezer aparentemente permaneció bajo control

judío hasta los tiempos romanos, cuando fue más o menos abandonada y poco a poco se convirtió

en un promontorio.

Gezer fue excavada por R. A. S. Macalister bajo los auspicios del Fondo de Exploración de

Palestina en 1902–1905; 1907–1909; y por espacio de poco más de un mes en 1934 por Alan

Rowe, bajo el patrocinio de Charles Marston y Herbert Bentwick. Cuando Macalister llegó al lugar

encontró un pequeño cementerio local, el santuario de un santo musulmán local, una granja de un

tal Bergheim y un plantío de moras. Con la ayuda de personal local, Macalister empezó la

excavación. En 1903, escribió al Athenaeum en Londres, diciendo que una epidemia de cólera

había detenido el trabajo temporalmente. También descubrió por experiencia que la excavación

progresaría más rápidamente si se llevara a cabo fuera de temporada, porque la gente local prefería

los salarios más elevados pagados durante la cosecha que el bajo salario que re cibía por excavar el

suelo. Los fondos a menudo tardaban en llegar y en 1909 completó su temporada final en el

promontorio.

Varias inscripciones limítrofes fueron halladas en Gezer. Después que la original fue

encontrada por Clermont-Ganneau en 1874, alguien rompió parte de ésta, haciéndola ilegible.

Los primeros ocupantes del sitio vivieron en cuevas, naturales y artificiales. Las tumbas

encontradas en las cuevas dan evidencia de la cremación de los muertos. Tumbas egipcias y

filisteas construidas de albañilería fueron también encontradas. Los cuerpos, rodeados con

depósitos de valores artísticos, estaban orientados de oriente a occidente, habiendo sido colocados

en su largo total en lugar de una posición contraída. La alta calidad del arte filisteo puede

observarse en las tumbas. Contrario a los entierros semíticos, éstos se hallaron dentro de las

paredes de la ciudad. En una tumba se halló el esqueleto de una muchacha cortado por la mitad.

Los eruditos han especulado que fue un asesinato, un sacrificio o un acto de canibalismo, pero el

misterio permanece aún. En por lo menos otras dos excavaciones se ha encontrado la mitad de los

esqueletos. La otra mitad no se encontró en Gezer o en estos sitios. En jarrones de los cimientos se

han encontrado huesos tanto de infantes como de adultos. Con los huesos había lámparas, tazones

y arena blanca de un lugar particular. Un esqueleto gigante fue descubierto, que sugiere el relato de

los gigantes filisteos con la fama de haber vivido en las cercanías. Varias tumbas hebreas fueron

descubiertas. Una estaba inscrita, “Sar, hijo de Eliezer”; otra, “Hanun, hijo de Jechoni”. Una

redoma de resina fue encontrada en una de las tumbas hebreas (véase Sal. 56:8). Tumbas cristianas

con lámparas sobre las cuales estaban grabadas cruces y textos de la Biblia en caracteres griegos

también fueron halladas. En una estaba escrito Juan 1:9; otra tenía el Salmo 27:1 con estas

adiciones, “la luz de Cristo brilla para todos. El Señor es mi luz”. Las palabras griegas estaban

algunas veces abreviadas y algunas veces estaban mal escritas.

Los antiguos gezeritas prepararon su abastecimiento de agua construyendo un túnel de

escaleras de 6 mts., que conducía a un descanso desde el cual otras escaleras descendían en ángulo

recto a una profundidad de 23 mts. Estas escaleras llevaban a una cueva larga que contenía una

fuente. Evidentemente, en tiempos más antiguos las aguas de la fuente subían hasta la superficie,

indicando el abundante abastecimiento de agua debajo de la superficie. La abundancia de la fuente

guio a los antiguos nativos a llamar a Gezer “la ciudad de nuestro senñor Noé”, basados en la

leyenda del rompimiento de la superficie por las aguas de la fuente. El túnel subterráneo muestra la

inventiva de los ingenieros arquitectos de Gezer comparada con el túnel de los jebuseos en

Jerusalén construido mucho tiempo después.

Macalister encontró una hilera de ocho piedras paradas. La más alta de éstas tenía más de 3

mts. de altura y la más pequeña tenía más de 1, 5 mts. Su tamaño y arreglo, junto con el

descubrimiento de 10 tumbas de infantes en jarrones de la edad media del bronce hicieron a

Macalister afirmar que éste era un centro religioso. Un pedestal alto, cuevas cercanas con cámaras

que se conectaban entre sí, y tumbas de seres humanos y animales juntos le confirmaron que había

encontrado uno de los lugares altos de los cananeos. W. F. Albright, examinando los mismos

materiales, lo llamó un cementerio común. Monolitos similares han sido hallados en Asiria y en

*Ugarit con nombres grabados en ellos que indican estelas funerarias. Es interesante que huesos

humanos y de animales descansan en las mismas tumbas en Gezer (véase Jer. 22:19 “el entierro de

un asno”, esto es, ¡sepultura donde los animales son enterrados!). Un nido de culebras con varias

serpientes de bronce (¿cobras?) fue hallado. (Compárense 2 R. 18:4 y la serpiente de bronce de

Moisés en el desierto.)

Los excavadores descubrieron una tableta asiria con el nombre de un gobernador egipcio desde

649 a. de J.C. El nombre egipcio indica que la entrega de Gezer como dote (véase la dote de Labán

para sus hijas) a la esposa de Salomón no necesariamente implica la entrega de la ciudad

completamente a Salomón. Esta era la dote de la esposa; ella debía recibir las rentas públicas.

Fue encontrada una antigua pieza de reloj que marcaba el tiempo por el ángulo de la luz del sol

en lugar de los métodos más antiguos del gnomon que daba el tiempo midiendo la longitud de la

sombra. Se denominó por algunos la tableta del zodíaco babilónico.

Simón Macabeo, el sumo sacerdote, capturó Gezer en 142 a. de J.C., radicójudíos allí y

construyó para sí mismo un castillo dentro de sus murallas. Los cimientos de este edificio han sido

descubiertos. Parte de esta estructura, la cual Macalister llamó el Castillo macabeo, Yadin había

indicado que era una pared casamata similar a las encontradas en Meguido y Hazor. En

publicaciones recientes él ha demostrado que las puertas de la ciudad de Hazor y Meguido son

idénticas a la puerta de la ciudad de Gezer. Parece que el mismo arquitecto las diseñó todas (véase

1 R. 9:15).

Las excavaciones han revelado una larga historia para Gezer. Desde el período del primer

hombre cavernario hasta la época de las cruzadas, el promontorio estuvo ocupado. Semitas,

egipcios, cananeos, filisteos y hebreos vivieron allí en números considerables sobre un largo

período. Han sido reconstruidas las costumbres sociales y religiosas de estas civilizaciones.

BIBLIOGRAFIA: R. A. S. Macalister, Biblical Sidelights from the Mound of Gezer, Hodder and Stoughton,

London, 1907. The Excavation at Gezer, 1902–1905 and 1907–1909, vols. I-III, Hodder and Stoughton,

London, 1912.

GEZER, CALENDARIO DE. En 1907, durante la excavación en *Gezer, R. A. S. Macalister

descubrió una pequeña placa de piedra caliza suave de 11 cms. de largo por ca. 8 cms. de ancho

escrita en caracteres hebreos. Evidentemente, fue usada por un muchacho de escuela para sus

ejercicios alrededor del tiempo de Salomón (ca. 925 a. de J.C.); muestra señales de rayones

repetidos para limpiar la superficie y hacer una inscripción nueva. Las palabras que aparecen sobre

ella, en el tiempo de su descubrimiento, están en escritura hebrea antigua. Enumeran las estaciones

agrícolas, tal vez como una ayuda para memorizar. El texto entero dice:

Dos meses de cosecha (de oliva);

dos meses para plantar (el grano);

dos meses para plantar tardío;

el mes de azadonar lino;

el mes de cosechar la cebada;

el mes de cosecha y festividad;

los dos meses de retirar el viñedo;

el mes del fruto del verano.

El calendario empieza con la cosecha de oliva en el otoño. Esta empezaría probablemente en el

tiempo del año nuevo judío, en la segunda o tercera semana de septiembre, y se extendería hasta

mediados de noviembre. El aceite era una parte importante de la economía de Israel. Servía como

grasa para cocinar (véase 1 R. 17:14); se quemaba en las lámparas para proveer iluminación y tenía

importantes usos medicinales (véase Is. 1:6). El aceite era también usado como cosmético para

conservar la piel suave en un clima caliente y seco.

Los 2 meses desde mediados de noviembre hasta mediados de enero eran usados para plantar el

grano. Cuando las lluvias tempranas empezaban, el agricultor comenzaba a rastrillar su campo

después de lo cual, plantaba su trigo y cebada. Los 2 meses siguientes —enero a Marzo— eran

usados para plantar las cosechas de verano: mijo, sésamo, garbanzo, lentejas, melones, pepinos y

otros vegetales semejantes.

Los 3 meses siguientes, descritos en el calendario, eran aquellos en los que las principales

siembras se cosechaban. Marzo-abril era “el mes de azadonar el lino”. La planta se cortaba con el

azadón a ras del suelo a fin de no desperdiciar nada del tallo, el que se secaba y era usado para

hacer cordón y tela de lino (véase Jos. 2:6). Abril, o principios de mayo, era el tiempo para la

cosecha de la cebada y ésta era seguida por la cosecha del trigo que terminaba la temporada de

cosechar y era celebrada con la “festividad” que vino a conocerse más tarde como Pentecostés.

Los meses del verano sin lluvia no eran desperdiciados ya que concedían la oportunidad al

agricultor para podar y limpiar sus viñedos. El mes siguiente era el tiempo de la “fruta del verano”,

cuando podían recogerse los higos, las uvas, granadas y otras frutas.

El calendario de Gezer da no únicamente una descripción auténtica del año de agricultura como

era observado en Israel, sino también un ejemplo de la escritura hebrea y el lenguaje usado en los

tiempos de Salomón.

BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright, “The Gezer Calendar”, BASOR 92, 1943, págs. 16–26. L. Finkelstein, “A

Talmudic Note on the Word for Cutting Flax in the Gezer Calendar”, BASOR94, 1944, págs. 28–29. R. A.

S. Macalister, Bible Side Lights from the Mound of Gezer, London, Hodder and Stoughton, 1906.

GIHON.Gihón es el nombre de un manantial en el Valle del Cedrón que servía como la fuente

principal de agua para el antiguo Jerusalén. El manantial brota intermitentemente desde una cueva

natural una o dos veces al día al terminar la estación de la sequía y 4 ó 5 veces al día después de la

temporada de lluvia.

En 1867, durante las primeras excavaciones de Jerusalén por Charles Warren para el Fondo de

Exploración Palestina, los arqueólogos descubrieron una columna de fuste de 12 mts. construida

por los habitantes de Jerusalén de la época preisraelita (ca. 2000 a. de J.C.) para permitirles sacar

agua sin ser expuestos a un enemigo potencial. Esta antigua estructura es ahora llamada el Fuste de

Warren. Después que David tomó la ciudad, el antiguo fuste cayó en desuso y las aguas se

almacenaban en un estanque de donde se llevaban por medio de un acueducto. Durante el tiempo

de la amenaza asiria, Ezequías bloqueó la fuente y el acueducto y construyó un túnel para conducir

el agua a nuevos estanques dentro del perímetro fortificado de la ciudad. Véase SILOE,

INSCRIPCION DE.

CALENDARIO AGRICOLA DE GEZER.

GILGAMESH, EPOPEYA DE. Las tabletas que contienen las aventuras épicas de Gilgamesh,

el 50rey de la 1ra. dinastía, el cual reinó en *Uruk después del diluvio, de acuerdo con la *lista de

reyes sumerios, fueron descubiertas en 1853 por Hormuzd Rassam, colaborador y sucesor de

Austen Henry Layard, entre los textos cuneiformes de la biblioteca de *Asurbanipal en Nínive. La

epopeya era evidentemente muy popular, ya que se han descubierto porciones de ésta en

*Boghazkoy en el Asia Menor, y un pequeño pero importante fragmento fue accidentalmente

descubierto en 1955 entre los escombros de *Meguido en Palestina durante las campañas del

Instituto Oriental.

Aunque Gilgamesh pudo haber sido realmente el nombre de un rey de Uruk, el relato de su

aventura épica es un mito que probablemente data de principios del segundo milenio a. de J.C. Al

empezar la historia, Gilgamesh es el tirano de Uruk, que aterroriza a sus habitantes. La gente, al

clamar a sus dioses pidiendo alivio, recibe respuesta a sus oraciones al ser enviado Enkidu quien

sirve como un compañero y freno para Gilgamesh. Enkidu, al principio, vive con los animales

salvajes con los que se identifica a sí mismo. No es sino hasta que es seducido por una ramera de la

ciudad que Enkidu comienza a vivir como un ser humano. Después de este evento, los animales lo

rechazan y él aprende a usar ropas, a comer la comida de los humanos, a pastorear ovejas y a

luchar contra el león y el lobo, quienes antes fueron sus amigos.

Se podría esperar que Gilgamesh y Enkidu llegaran a ser rivales, pero en vez de eso llegaron a

ser amigos íntimos. Salían juntos a las montañas del cedro (la cordillera Amanus) y destruyeron al

perverso gigante Humbaba. Gilgamesh fue aclamado como un héroe y la misma diosa Istar se

enamoró de él. Gilgamesh desdeñó las ofertas de amor de ella, recordándole de una sucesión de

amantes que ella, había inmisericordemente despreciado. En venganza, Istar insistió en que Anu

creara un monstruo llamado el toro del cielo. Enkidu y Gilgamesh enfrentan este nuevo desafío.

Gilgamesh mató al toro y Enkidu rasgó el muslo derecho del toro y lo tiró a la cara de Istar.

Aunque la muerte del toro del cielo puede tomarse como una victoria para Enkidu y

Gilgamesh, Istar estaba determinada a vengarse. Enkidu enfermó y al poco tiempo murió.

Gilgamesh lloró la pérdida de su amigo y comprendió que un día él también moriría. En esta nueva

crisis, él recordó de su antepasado Utnapistim, un mortal que había sobrevivido al diluvio y así

había ganado la inmortalidad. Gilgamesh resolvió encontrar a Utnapistim y buscar por medio de él

los recursos para la inmortalidad. Emprendió un azaroso peregrinaje a través de elevadas montañas

y de aguas de la muerte para alcanzar a Utnapistim. A lo largo del camino fue disuadido por la

sirena Siduri, cuyo con sejo recuerda a Eclesiastés 9:7-9. Siduri dice:

UNA PORCION DE LA EPOPEYA DE GILGAMESH, la cual contiene un relato del diluvio con

notables paralelos a la versión del Génesis. Cortesía del Museo Británico.

Gilgamesh, ¿a dónde vagas? La vida que tú persigues no la encontrarás. Cuando los dioses crearon la

humanidad, ellos apartaron la muerte para la humanidad. La vida la retuvieron en sus propias manos. Llena

tu estómago, Gilgamesh. Gózate de día y de noche. Haz fiesta de regocijo cada día; danza y juega tanto de

día como de noche. Ponte vestido nuevo, lava tu cabeza, baña tu cuerpo. Presta atención al pequeño que te

toma de la mano. Deja que tu esposa te deleite en su seno, porque esta es la tarea de la humanidad.

Sin embargo, Gilgamesh no fue disuadido. El insistió en continuar su viaje hasta encontrarse en

la presencia de Utnapistim. En la tableta No. 11 de la Epopeya de Gilgamesh, Utnapistim le dice a

Gilgamesh cómo él obtuvo la inmortalidad. La historia es la versión acadia del diluvio, basada en

antecedentes sumerios. Los dioses determinaron destruir la humanidad con un diluvio, pero el

bondadoso Ea advirtió a Utnapistim lo que iba a suceder a través de su choza de bejucos. Ea le

urge a construir un barco y a tomar en éste “la semilla de todas las cosas vivientes”.

Utnapistim procedió a construir el arca en forma de un cubo gigante, de casi 61 mts. en cada

lado (120 codos). Estaba dividida en 7 pisos, cada uno conteniendo 9 cuartos. El entonces tomó

plata, oro, criaturas vivientes, familia y parientes dentro del arca. La tormenta empezó en la fecha

indicada. Fue tan terrible que aun los dioses se agacharon como perros a lo largo de la muralla del

cielo.

Después de 6 días y 6 noches la tormenta cesó. Utnapistim miró hacia afuera y vio que “toda la

humanidad había vuelto a la arcilla”. Finalmente el arca descansó en el monte Nisir. Utnapistim

envió sucesivamente una paloma, una golondrina y un cuervo. La paloma y la golondrina

regresaron, pero el cuervo vio que las aguas del diluvio estaban cesando y no regresó. Utnapistim

dejó el arca en el monte Nisir y ofreció sacrificios. Los dioses, que habían sido privados de los

sacrificios durante el diluvio, se reunieron como moscas alrededor de Utnapistim. Enlil estaba muy

enojado porque alguien había escapado de la destrucción del diluvio; pero Ea insistió en que no era

correcto destruir al justo junto con los pecadores. “Sobre el pecador se impone su pecado”, dijo Ea.

Enlil, entonces, concedió inmortalidad a Utnapistim y a su esposa: “He aquí Utnapistim ha sido

humano; por lo tanto Utnapistim y su esposa serán dioses como nosotros. Utnapistim residirá lejos

en la boca de los ríos.”

Utnapistim había ganado inmortalidad, pero Gilgamesh todavía no había obtenido su meta.

Utnapistim lo desafió a permanecer despierto por 6 días, pero él no pudo cumplir la prueba —

Gilgamesh era en verdad un mortal. Utnapistim ofreció a Gilgamesh un rayo de esperanza. Le dijo

de una planta que podría restaurar la juventud perdida a un hombre. Con gran dificultad Gilgamesh

encontró la planta y se regocijó en el pensamiento de su rejuvenecimiento para él mismo y para los

ancianos de su ciudad. Mientras se bañaba, sin embargo, una serpiente se levantó del agua y tomó

la planta. Mudando su piel fue rejuvenecida, pero Gilgamesh tuvo que regresar vacío a su ciudad.

Como los otros mortales, él también moriría algún día.

El relato del diluvio en la Epopeya de Gilgamesh tiene numerosas semejanzas con el registrado

en Génesis 6:9-9:19. En ambos se lee una advertencia por el diluvio venidero. Un arca se

construye, el diluvio viene, la embarcación se asienta sobre la montaña y las aves son enviadas

fuera en ambas historias. Tan to Noé como Utnapistim ofrecen sacrificios cuando desembarcan.

Las semejanzas son tan grandes que aparentemente una historia tomó de la otra o que ambas

provienen de un origen común.

Hay diferencias importantes entre las dos historias del diluvio. Los dioses de la Epopeya de

Gilgamesh están en desacuerdo el uno con el otro. Se agachan como perros y se juntan como

moscas hambrientas. El monoteísmo del relato del Génesis está en agudo contraste con el

politeísmo de la historia babilónica. Los nombres de los héroes difieren. El monte Ararat y el

monte Nisir son diferentes, Ararat siendo el nombre convencional de las montañas de Urartu

(Armenia). Cada nación adaptó la historia del diluvio a su propia geografía.

A la luz de las semejanzas y las diferencias, parece que tanto el relato bíblico como el

babilónico se refieren al mismo evento. El relato bíblico presenta a un Dios santo que trae juicio

sobre un mundo pecador pero libra a Noé y a su familia. La Epopeya de Gilgamesh presenta a un

grupo de dioses cuya motivación es frecuentemente egoísta y los cuales carecen de la serena

majestuosidad del Dios de Israel.

BIBLIOGRAFIA: Alexander Heidel, The Gilgamesh Epic and Old Testament Parallels, University of

Chicago Press, Chicago, 1949. N. K. Sanders, The Epic of Gilgamesh, Penguin Books, Baltimore, 1964. R.

Campbell Thompson, The Epic of Gilgamesh, Clarendon Press, Oxford, 1930. Sidney Langdon, “The

Sumerian Epic of Gilgamesh”, Journal of the Royal Asiatic Society, 1932, págs. 911–948. Thorkild

Jacobsen, “How did Gilgamesh oppress Uruke”, Acta Orientalia, VIII, 1930, págs. 62–74.

GLACIS.Un glacis es un terraplén en declive para hacer más dificultosa la llegada a un fuerte.

GOSEN.El territorio en Egipto designado para Jacob y su familia es conocido como la tierra de

Gosén. Estaba situado en el área oriental del Delta, incluyendo el Wadi Tumilat, una región fértil

que conectaba el Nilo con los Lagos Amargos. Está ubicado en “la tierra de Ramesés” (Gn. 47:11)

y estaba cerca del palacio real donde *José servía como visir.

GOZAN, GUZANA (TELL HALAF).Ubicada sobre la fuente más occidental del río *Habor,

Tell Halaf es el sitio típico de una fase importante de la prehistoria mesopotámica y como Guzana

(el Gozán bíblico), un centro mayor, primero de los arameos y más tarde de los asirios y

neobabilonios en la primera mitad del primer milenio a. de J.C. Se conoce en la Biblia como uno

de los destinos de los israelitas exiliados por Tiglat - pileser II de la Transjordania en 734–2 a. de

J.C., y por Salmanasar V y Sargón II después de la caída de Samaria en 722 a. de J.C. En tiempos

helénicos, le dio su nombre al distrito de los egauzanitas.

I. Localidad. Tell Halaf y Tell Fakhariyah (“rico en tiestos”) son los dos promontorios

principales de ruinas en la vecindad in mediata de la moderna villa de Ras-el-Ayin, situada en las

fuentes del río *Habor. Está situado dentro del lado sirio inmediatamente al lado de la vía férrea

Berlín-Bagdad la cual, desde 1920, marca la frontera turco-siria en Mesopotamia.

II. Historia del Descubrimiento. El descubrimiento, exploración, excavación y restauración de

Guzana es mayormente el trabajo de un hombre, barón Max von Oppenheim (1860 –1946), cuyos

numerosos viajes anteriores lo familiarizaron con todas las partes del Cercano Oriente y q uien

abandonó la carrera diplomática para dedicar mucho de su vida y recursos a este sitio. El Museo de

Tell Halaf en Berlín que Oppenheim construyó para albergar los hallazgos vueltos a armar fue

destruido durante la Segunda Guerra Mundial, pero una fundación establecida y nombrada por él

ha continuado la publicación de los resultados logrados en su expedición y la exploración de otros

sitios en la misma vecindad.

BAJO RELIEVE QUE MUESTRA UN JINETE DE CAMELLO DE Gozán (aproximadamente 1000

a. de J.C.). Cortesía de Walters Art Gallery, Baltimore.

Tell Halaf fue descubierto por von Oppenheim en el curso de uno de sus viajes exploratorios en

1899 y sus excavaciones iniciales lo convencieron de la importancia del sitio. El condujo la

primera excavación organizada desde 1911–13, cuando la Segunda Guerra Mundial y las batallas

subsiguientes en el sitio entre Turquía y Francia interrumpieron su trabajo. Entre los hallazgos de

esta campaña estaba el archivo del gobernador local asirio (véase más abajo); con su ayuda, el sitio

fue identificado con Guzana en 1918. En 1927, Oppenheim regresó para una 2a. campaña,

removiendo no menos de 13 carros de carga con esculturas y pequeños hallazgos a los museos los

cuales él erigió para este propósito en *Alepo y Berlín. La última campaña de 1929 también

incluyó reconocimientos de los promontorios de alrededor. Además de los trabajos más cortos o

más populares, von Oppenheim y sus colaboradores publicaron cuatro grandes volúmenes sobre

las excavaciones entre 1943 y 1962 (véase Bibliografía).

III. Historia del Sitio A. Período Prehistórico. Aunque los primeros hallazgos en Halaf son de

fecha neolítica, son eclipsados en número e importancia por los del estrato calcolítico, cuando

Halaf era un centro —tal vez el único— de producción de una magnífica cerámica satinada y

policromada que ha dado su nombre a la fase total de la prehistoria mesopotámica. El período

Halaf, de hecho, designa una cultura total afirmada a través de la Mesopotamia norte

inmediatamente anterior y hacia el fin contemporánea con las primeras evidencias de la

colonización en el sur de Mesopotamia (llamado período Ubaid). Cubría un intervalo largo de

tiempo, con por lo menos tres subperíodos mayores, de los cuales solamente el último está bien

representado en Halaf mismo.

B. Primeros Períodos Históricos. No hay duda de que el sitio de Halaf estaba habitado en el

tercero y segundo milenios; pero hay poca evidencia de artefactos para probarlo, y los registros

históricos no pueden ayudar mientras el nombre nativo del sitio en este período sea desconocido.

Lo que es claro es que el alto Habor, en general, era un área que constituía el centro focal de la

civilización horrea alrededor del 1500 a. de J.C. y que Washukanni, la capital del estado horreo de

*Mitanni, no puede haber estado lejos de Halaf. Ha sido aun propuesta la identificación de

Washukanni con Tell Fakhariyah. Ni los sondeos americanos allí en 1940, ni los alemanes en

1955–56, han probado tal tesis, pero si es correcta, explicaría el significado de Halaf en este

a. de antes de Jesucrito

período sobre la frecuentemente confirmada observación de que dos ciudades importantes en

proximidad inmediata no pueden florecer al mismo tiempo. De las tab letas fechadas encontradas

en Fakhariyah está, de cualquier manera, claro que este sitio estuvo ocupado en el siglo XIII,

cuando fue sujeto a Salmanasar I y Tukulti -Ninurta I (1265–1198 a. de J.C.) de *Asiria. Después

Fakhariyah parece haber entrado en una declinación de por lo menos 3 siglos, hasta que resurgió,

tal vez como Sikani, en el período neo-asirio. Aparentemente, es en este intervalo que el vecino

Tell Halaf alcanzó primero independencia y prominencia.

C. La Dinastía Kapara. Los principales monumentos de Tell Halaf son las imponentes

esculturas que, en base al testimonio de las inscripciones repetidamente grabadas en ellas en un

cuneiforme asirio crudo, pertenecen a dos grandes estructuras, el “palacio” (templo) del dios-

tiempo Adad, y el “palacio de Kapara, hijo de Hadianu”, el equivalente arameo del hebreo Hezyon,

el padre de Tab-rimmon y abuelo de Ben-adad de Damasco (1 R. 15:18), habiendo sido todos estos

nombres restaurados por Albright con cierto grado de certidumbre en una estela votiva de Alepo.

Si por lo tanto el padre de Kapara fuera incuestionablemente identificado con el abuelo de Ben-

adad, él sería contemporáneo con Roboam de Judá (ca. 920–900 a. de J.C.) y Kapara y sus palacios

podrían ser fechados con confianza en la primera parte del siglo IX. Sin embargo, el hecho es que

los registros asirios, que no conocen de Hadianu ni de Kapara, muestran que Gozán estaba

gobernado en este tiempo por un Abisalamu, hijo de (o de la casa de) Bahianu quien es, a su vez,

desconocido en las inscripciones de Halaf mismo. En la quinta campaña de Adad-nirari II (en 894

a. de J.C.), se dice que Abisalamu ocupó Guzana, la cual está aquí mencionada por primera vez por

ese nombre. Además, ha sido objeto de discusión si los edificios, las esculturas y las inscripciones

son todas de una misma fecha o no. Aunque las divergencias en fecha se han reducido, aún

permanece la pregunta de si Kapara, su padre y su nieto gobernaron antes de Abisalamu en el siglo

X (según Albright) o después de él en el siglo IX.

Cualquiera que sea la fecha de su principal dinastía independiente, Gozán en la mayor parte del

siglo IX continuó formando parte del territorio de la tribu aramea de Bahyan y pudo haber sido

objeto de dos campañas por Asur-nasir-pal II (883–859 a. de J.C.) contra un tal “hijo de Bahianu”.

Una inscripción aramea del sitio de alrededor de ese tiempo puede dar el nombre, porque Albright

lo traduce “Zidant (?) señor de (la tribu de) Bahyan” y la llama “la inscripción más antigua ahora

(1942) conocida”. Pero las inscripciones cuneiformes de Kapara, de acuerdo a sus lecturas,

prefieren designar el estado por el nombre más honroso de Hatte, la tierra hetea.

D. Guzana como una Provincia Asiria. En 808 a. de J.C., los asirios registraron su primer

ataque mayor en Guzana, bajo la enérgica reina madre Sammuramat (la Semíramis de la leyenda

griega). Esta fue la primera de una serie de victorias decisivas contra los arameos, las que

convirtieron a su hijo Adadnirari III en un verdadero libertador ante los ojos de Israel, el rival

tradicional de los arameos (2 R. 13:5). Hay poca razón para dudar de que Guzana llegó a ser la

capital de una nueva provincia asiria en este tiempo, porque en el siglo VIII sus gobernadores

ocuparon sus turnos regulares entre los epónimos. Cuatro de ellos son conocidos de las listas

epónimas, entre ellos tres que son famosos por derecho propio. El primero fue Mannu-ki-Asur,

quien dio su nombre al año 793 a. de J.C. Su archivo oficial, que consiste en cerca de cien tabletas,

fue excavado en Gozán y muestra que, a través de él, la corte real asiria en Cala se interesaba en

todos los detalles de la administración local. En 763 a. de J.C., el gobernador de Gozán era Bur-

ca.cerca de, aproximadamente

Sagala y el eclipse solar registrado para su eponimato ha provisto un ancla astronómica firme para

todos los datos neo-asirios. En 759 a. de J.C. Gozán participó en la última de una sucesión de

revueltas contra el débil rey Asur-dan III pero parece que fue sofocada al año siguiente. Y en el

727 a. de J.C., se encuentra de nuevo el gobernador de la cludad tomando su acostumbrado lugar

en el ciclo de epónimos. Su nombre, Belharran-bel-usur, es el mismo que el del “heraldo del

palacio”, un alto oficial que tenía un rango directamente bajo el rey y su turtano (véase Til-Barsib),

bajo Salmanasar IV y Tiglat-pileser III. Que sea la misma persona, puede dudarse. Alrededor de

este tiempo, también, Gozán y toda la región de Habor figuran en el registro bíblico como el

destino de algunos israelitas exiliados, primero al otro lado del jordán bajo Tiglat-pileser III en

734–2 (1 Cr. 5:26) y luego Galilea y Samaria misma por Salmanasar V y Sargón II (2 R. 17:6;

18:11). Actualmente aparecen nombres israelitas tanto en documentos cuneiformes como arameos

de otros sitios asirios, los cuales sugieren que los exiliados se dirigieron desde Gozán a las

ciudades capitals de Asiria y no desaparecieron tan abruptamente como se había creído sobre la

base de la lectura de la historia de las diez tribus perdidas. La última referencia asiria a la ciudad es

706 a. de J.C.; en el siglo VIII la ciudad parece haber pasado bajo la administración de la provincia

vecina de Nasibina (Nibisis). Documentos privados de Gozán mismo y referencias sin fechar en la

correspondencia real desde Nínive atestiguan de la continuidad de su papel de otra manera.

Después del colapso del imperio asirio en 612 a. de J.C., la ciudad llegó a ser una colonia del

imperio neobabilónico y en la época helenística dio su nombre a la provincia de Gauzanitis; pero

después nuevamente perdió su preeminencia en el área a la vecina Fakhariyah (Resaina).

BIBLIOGRAFIA: A. Trabajos escritos o editados por o en honor de Max von Oppenheim: Der Tell Halaf

und die verschleierte Gottin - Der Alte Oriente X/1, 1908. “Tell Halaf, la plus ancienne capitale

soubaréenne de Mésopotamie”, Syria, XIII, 1932, págs. 242–254 and pls. xlvi–liii. Tell Halaf, a new culture

in ancient Mesopotamia, G. P. Putnam’s Sons, London and New York, 1933. Archiv für Orientforschung,

Supplement I, 1933 (— Oppenheim Anniversary Volume, the articles by Hommel, Meissner, Opitz,

Schmidt and Ungnad). Fuhrer durch das Tell Halaf-Museum, Max Freiherr von Oppenheim-Stiftung,

Berlin, 1934. “Die Embleme der Subaräischen Hauptgottheiten auf der Buntkeramik des Tell Halaf …”,

Bibliothèque Archéologique et Historique, XXX, 1939 (— René Dussaud Anniversary Volume), págs. 609–

623 and 4 pls. Tell Halaf, 4 vols., Walter de Gruyter and Co., Berlin, 1943–62. B. Trabajos por otros; E.

Douglas van Buren, “A gaming-board from Tell Halaf”, Iraq, IV, 1937, págs. 11–15 and pl. vi; J. Friedrich

et al, Die Inschriften vom Tel Halaf (Archiv für Orientforschung, Supplement VI, 1940). R. A. Bowman,

“The Old Aramaic Alphabet at Tell Halaf”, AJSLL, LVIII, 1941, págs. 359–67. W. F. Albright, “The Date

of the Kapara Period at Gozan”, Anatolian Studies, VI, 1956, págs. 75–85.

C. Trabajos en Tell Fakhariya: Moortgat Anton, Archäologische Forschungen der Max Feiherr

von Oppenheim Stiftung … 1955, 1956 (2 vv.). Kõln and Opladen, Westdeutscher Verlag, 1957–

59, reprinted from Les Annales Archéologiques de Syrie, VI, 1956, págs. 39–50 and pls. i–viii; VII,

1957, págs. 17–30 and pls. i–viii. Calvin W. McEwan, et al., Soundings at Tell Fakhariyah —

Oriental Institute Publications, LXXIX, Barthel Hrouda, “Tell Fecherije: Die Keramik”,Zeitschift

für Assyriologie, LIV, 1961, págs. 201–239.

GRAFITO. (pl. Graffiti). Son marcas, rayones o cortes en las paredes, cerámica, losetas o sobre

otras superficies. Frecuentemente indican pertenencia.

GUDEA.Véase LAGAS.

GUERRA.Véase ARMAS Y ARMAMENTOS.
